==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

327 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததாகுதி 327 - இல - 05 Volume 327 - No - 05

2026 ජුනි 23 වන අඟහරුවාදා 2026 யூன் 23, தெவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 23rd June, 2026

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

නිවේදන: කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 795]

වරප්‍රසා: රරු වෛව:ය) රාමනා:් ර්ච්චුනනා මහාා ිසින්

2026.05.19 දින පා්ිගේ් තුගේදී කරන ල: ග ෝ:නාව [තීරුව 795] රධ්‍යාපනඋ සසසඅ රධ්‍යාපන සහ ව්තීයතීය රධ්‍යාපන කුතුතු

පිළිබඳ රමාායාාංශයීය උය සපග ශයීයක කාරක ස:ාව සාමාජිකයකු නේ කිරීම [තීරුව 796] ගසෞඛ්‍ය සහ නනමාධ්‍ය කුතුතු පිළිබඳ රමාායාාංශයීය උය

සපග ශයීයක කාරක ස:ාව සාමාජිකයකු නේ කිරීම [තීරුව 796] රසාතීයිකාාව සේබ් ධ්‍ගය් :ැනුවතීය කිරීගේ සහ හඳුනා

රැනීගේ වැඩසුහන [තීරුව 796]

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව [තීරුව 797] රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව [තීරුව 801] ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු [තීරු 803-842] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

නැ ගෙනහිර බහලුේ ප්ය් ාගේ සාංව්ධ්‍න කුතුතු ප්‍රමා: වීම [තීරුව 842] 2019-2026 :ක්වා වී නිෂඅපා:නයඋ නිෂඅපා:න පිරිවැය සහ රවම සහතික ිල [තීරුව 844]

அறிவிப்புகள்: சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 795]

சிறப்புாிகை: ைாண்புைிகு (கைத்தியர்) இராைநாதன்

அர்ச்சுனாைால் 2026.05.19ஆம் திகதி பாராளுைன்றத்தில் முன்கைக்கப்பட்ட குற்றச்சாட்டு [ப: 795]

கல்ைி, உயர் கல்ைி ைற்றும் ததாழிற்கல்ைி அலுைல்கள்

பற்றிய அகைச்சுசார் ஆல ாசகனக் குழு: உறுப்பினர் நியைனம் [ப: 796]

சுகாதாரம் ைற்றும் தைகுசன ஊடக அலுைல்கள் பற்றிய அகைச்சுசார் ஆல ாசகனக் குழு: உறுப்பினர் நியைனம் [ப: 796]

ஒவ்ைாகை ததாடர்பான ைிழிப்புணர்வு ைற்றும் இனங்காணுதல் நிகழ்ச்சித்திட்டம் [ப: 796] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 797]

அரொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 801]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விமடகள் [ப: 803-842]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: கிழக்கு தகாள்க ன் முகனய அபிைிருத்திப் பணிகளின் தாைதம் [ப: 842]

2019-2026 ைகர தநல் உற்பத்தி, உற்பத்திச் தச வு ைற்றும் குகறந்தபட்ச உத்தரைாத ைிக [ப: 844]

උුරරු සහ නැ වඟනහිර වදෙළ ජනතාවවේ රන් ආභරණ නැවත ලබා දීෙ: ආරක්ෂක නිගයෝනය රමාායතුමාගේ ප්‍රකාශයීයය [තීරුව 847]

ආගමික නායකයින් නිකුත් කරන ලද නිල ගෙන් බලපත්‍ර භාවිත කර සිදු කරන ලද සංචාර: මහනන ආරක්ෂක සහ පා්ිගේ් තු කුතුතු රමාායතුමාගේ ප්‍රකාශයීයය [තීරුව 848] එකුර කළ අගය ෙත බදු (සංවශ්ෝධාන) පනත් වකටුම්පත: ග:වන වර සහ තු් වන වර කියවා සාංගශයීයෝධිාාකාරගය් සේමා කරන ලදී [තීරු 857-954] විවශ්නෂ වවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියම [තීරුව 955] ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත: ගරගුලාින [තීරුව 955] ොර්ගගත ක්‍රෙවල ුරර්ෂිතතභාවය පිළිබඳ (අවලංු

කිරීවම්) පනත් වකටුම්පත: ග:වන වර කියවා වයවසඅථා:ායක සඅථාවර කාරක ස:ාවු පවරන ලදී [තීරුව 956]

කල්තැබීවම් වයෝජනාව: ධීවර ක්මා් ාය හමුගේ ඇති රභිගයෝර [තීරු 957-970]

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත පිළිුරරු [තීරු 970-988]

வடக்கு, கிழக்கு தமிழ் மக்களின் தங்க நமககமள மீள வழங்குதல்: பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சாினது கூற்று [ப: 847]

ெமயத் தமலவர்களுக்கு வழங்கப்பட்ட உத்தியயாகபூர்வ

கடவுச்ெீட்டுகமளப் பயன்படுத்தி யமற்தகாள்ளப்பட்ட விஜயங்கள்: தபாதுைக்கள் பாதுகாப்பு ைற்றும் பாராளுைன்ற அலுைல்கள் அகைச்சாினது கூற்று [ப: 848] யெர்தபறுமதி வாி (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டைாறு நிகறலைற்றப்பட்டது [ப: 857-954]

வியெட வியாபாரப் பண்ட அறவீட்டுச் ெட்டம்: கட்டகளகள் [ப: 955]

இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாடு) ெட்டம்: ஒழுங்குைிதிகள் [ப: 955]

நிகழ்நிமலக் காப்புச்ெட்டம் (இரத்துச் தெய்தல்) ெட்டமூலம்: இரண்டாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டு, சட்டைாக்க நிக யியற் குழுவுக்குச் சாட்டப்பட்டது [ப: 956]

ஒத்திமவப்புப் பியரரமண: ைீன்பிடிக் ககத்ததாழிலிலுள்ள சைால்கள் [ப: 957-970]

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 970-988]

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 795] Privilege: Allegation Made by Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna on 19.05.2026 in Parliament [Col. 795] Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education: Nomination of Member [Col. 796] Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media: Nomination of Member [Col. 796] Allergy Awareness and Screening Programme [Col. 796] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 797] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 801] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 803-842] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Delay in Development Work of East Container Terminal [Col. 842]

Production, Cost of Production and Minimum Certified Price for Paddy from 2019-2026 [Col. 844]

RETURN OF GOLD JEWELLERY BELONGING TO TAMIL PEOPLE OF NORTH AND EAST:

Statement by Deputy Minister of Defence [Col. 847] VISITS MADE USING OFFICIAL PASSPORTS ISSUED TO RELIGIOUS LEADERS:

Statement by Minister of Public Security and Parliamentary Affairs [Col. 848] VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as amended [Cols. 857-954] SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Orders [Col. 955] IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT: Regulations [Col. 955] ONLINE SAFETY (REPEAL) BILL:

Read a Second time, and allocated to Standing Committee [Col. 956] ADJOURNMENT MOTION: Challenges for Fishing Industry [Cols. 957-970]

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS: [Cols. 970-988]

පාර්ලිවම්න්ුරව

பாராளுைன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2026 ජූනි 23වන අඟහරුවාදා 2026 யூன் 23, தசவ்ைாய்க்கிழகை

Tuesday, 23rd June, 2026

———————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගරු (වවදය) ජගත් වික්‍රෙරත්න ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அைர்கள் [ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) ஜகத்

ைிக்கிரைரத்ன] தக கை ைகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிைிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරොවේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රනාාා් ත්‍රික සමානවාදී නනරනගේ ආඩුක්‍රම වයවසඅථාගේ 79 වයවසඅථාව ප්‍රකාරවඋ මිසින් 2026 ූනනි 17 දින "ගේරා රැනීේඋ පුනරුතීයථාපන සහ වසඅතු:ාංරතීයව වආයානික සහ පු රික) " නමැති පනතීය ගකටුේපගාහි සහතිකය සුහ් කරන ල: බව :් වනු කැමැතීයගාි.

II

වරප්‍රසාද: ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා

විසින් 2026.05.19 දින පාර්ලිවම්න්ුරවේදී කරන

ලද වචෝදනාව சிறப்புாிகை: ைாண்புைிகு (கைத்தியர்) இராைநாதன்

அர்ச்சுனாைால் 2026.05.19ஆம் திகதி பாராளுைன்றத்தில் முன்கைக்கப்பட்ட குற்றச்சாட்டு

PRIVILEGE: ALLEGATION MADE BY HON. (DR.) RAMANATHAN ARCHCHUNA ON 19.05.2026 IN PARLIAMENT

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) පා්ිගේ් තු ම් ී රරු .ජ..ජ. ගපා් නේබලේ මහාා ිසින් 2026 මැයි 21 දින වරප්‍රසා: ප්‍රශයීයඅන යුගතීය පා්ිගේ් තුගේදී මතු කරන ල: කරුණු ආ ාර ධ්‍්ම සහ වරප්‍රසා: පිළිබඳ කාරක ස:ාවු ගයාමු කිරීම සඳහා ගයෝනනාවක් ඉදිරිපතීය කළ හැකි ය.

III

අධායාපනඋ උසසන අධායාපන සහ ව්ත් ය අධායාපන

ක යුුර පිළිබඳ අොතයාංශ් උය උපවද්ශ්ක කාරක

සභාව: සාොජිකයකු නම් කිරීෙ கல்ைி, உயர் கல்ைி ைற்றும் ததாழிற்கல்ைி அலுைல்கள் பற்றிய அகைச்சுசார் ஆல ாசகனக்

குழு: உறுப்பினர் நியைனம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON EDUCATION,

HIGHER EDUCATION AND VOCATIONAL EDUCATION:

NOMINATION OF MEMBER

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) පා්ිගේ් තුගේ සඅථාවර නිගයෝර 112හි ිසධිිසධ්‍ාන සහ 2025 මා්තු 19 දින පා්ිගේ් තුව ිසින් සේමා කරන ල: ගයෝනනාව ප්‍රකාරවඋ රධ්‍යාපනඋ සසසඅ රධ්‍යාපන සහ ව්තීයතීය රධ්‍යාපන කුතුතු පිළිබඳ රමාායාාංශයීය උය සපග ශයීයක කාරක ස:ාගේ ගසඅවය කිරීම සඳහා පා්ිගේ් තු ම් ී රරු ්ේ.එ.්ේ. ාාහි් මහාා : ගතීයරීේ කාරක ස:ාව ිසින් නේ කරන ල: බව :් වනු කැමැතීයගාි.

IV

වසෞඛ්‍ය සහ ජනොධාය ක යුුර පිළිබඳ අොතයාංශ් උය උපවද්ශ්ක කාරක සභාව:

සාොජිකයකු නම් කිරීෙ சுகாதாரம் ைற்றும் தைகுசன ஊடக அலுைல்கள்

பற்றிய அகைச்சுசார் ஆல ாசகனக் குழு:

உறுப்பினர் நியைனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON HEALTH AND

MASS MEDIA: NOMINATION OF MEMBER ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) පා්ිගේ් තුගේ සඅථාවර නිගයෝර 112හි ිසධිිසධ්‍ාන සහ 2025 මා්තු 19 දින පා්ිගේ් තුව ිසින් සේමා කරන ල: ගයෝනනාව ප්‍රකාරවඋ ගසෞඛ්‍ය සහ නනමාධ්‍ය කුතුතු පිළිබඳ රමාායාාංශයීය උය සපග ශයීයක කාරක ස:ාගේ ගසඅවය කිරීම සඳහාඋ පා්ිගේ් තු ම් ී රරු ්ේ.එ.්ේ. ාාහි් මහාා : ගතීයරීේ කාරක ස:ාව ිසින් නේ කරන ල: බව :් වනු කැමැතීයගාි.

V

අසාත්මිකතාව සම්බන්ධාවයන් දැනුවත් කිරීවම් සහ

හඳුනා ගැනීවම් වැඩස හන ஒவ்ைாகை ததாடர்பான ைிழிப்புணர்வு ைற்றும்

இனங்காணுதல் நிகழ்ச்சித்திட்டம் ALLERGY AWARENESS AND SCREENING PROGRAMME

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 ගලෝක රසාතීයිකාා සතියු සමරාමීවඋ රරු පා්ිගේ් තු ම් ීවරය් සඳහා ශ්‍රී නයව්ධ්‍නපුර ිසශයීයඅවිස:යාලගේ රසාතීයිකාා සහ ප්‍රතිශයීයක්තිගේ: ආයානය ිසින් "රසාතීයිකාාව සේබ් ධ්‍ගය් :ැනුවතීය කිරීගේ සහ හඳුනා රැනීගේ" වැඩසුහනක් 2026 ූනනි 23 රෙහරුවා:ාඋ ්නේ ර: දිනඋ පූ්ව :ාර 11.30ු පා්ිගේ් තුගේ කාරක ස:ා කාමර රාංක 01හි දී පැවැතීයවීමු නියිා බැිස් එ සඳහා සහ:ාගි වන ගම් ිනයලුම රරු පා්ිගේ් තු ම් ීවරු් ගර් ඉලාලා ිනමිි.

795 796

පා්ිගේ් තුව

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்காய்ைாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රනාාා් ත්‍රික සමානවාදී නනරනගේ ආඩුක්‍රම වයවසඅථාගේ 154ව6) වයවසඅථාව ප්‍රකාරවඋ

• 2021 මු:ලා ව්ෂය සඳහා ිසරණකාධිපතිවරයාගේ වා්ාාගේ ග:වැනි කාඩුකඩගේ LXVI ගකාුස;

• 2024 මු:ලා ව්ෂය සඳහා ිසරණකාධිපතිවරයාගේ වා්ාාගේ ග:වැනි කාඩුකඩගේ LVI හා LVII ගකාුසඅ සහ නවවැනි කාඩුකඩගේ XLI හා XLII ගකාුසඅ; සහ

• 2025 මු:ලා ව්ෂය සඳහා ිසරණකාධිපතිවරයාගේ වා්ාාගේ ග:වැනි කාඩුකඩගේ I ගකාුස මම ඉදිරිපතීය කරි.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහනඋ ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க - லபாக்குைரத்து, தநடுஞ்சாக கள் ைற்றும் நகர அபிைிருத்தி அகைச்சரும் பாராளுைன்றச் சகப முதல்ைரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) රරු කථානායකතුමනිඋ "්කී වා්ාා මුද්‍රණය කළ තුතු ය" යි මම ගයෝනනා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

II

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාංකා ප්‍රනාාා් ත්‍රික සමානවාදී නනරනගේ ආඩුක්‍රම වයවසඅථාගේ 154ව6) වයවසඅථාව ප්‍රකාරව ිසරණකාධිපතිවරයාගේ වා්ාාගේ :සවැනි කාඩුකඩගේඋ නාතික නල සේපා:න හා නලාපවහන මඩුකඩලගේ 2022 සැප්ාැේබ් ිනු 2024 රගරෝසඅතු :ක්වා ක්‍රියාතීයමක කරන ල: නල රාසඅතු සාංගශයීයෝධ්‍න සේබ් ධ්‍ගය් පිළිගයළ කරන ල: ිසගශයීයඅෂ ිසරණන වා්ාාව මම ඉදිරිපතීය කරි.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකතුමනිඋ "්කී වා්ාාව මුද්‍රණය කළ තුතු ය" යි මම ගයෝනනා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි වල්ඛ්‍නාදිය පිළිගැන්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (අග්‍රාොතය සහ අධායාපනඋ උසසන අධායාපන සහ ව්ත් ය අධායාපන අොතයුරමිය) (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய - பிரதை அகைச்சரும் கல்ைி, உயர் கல்ைி ைற்றும் ததாழிற்கல்ைி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Report on the submission of observations and steps taken in terms of Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Department of Census and Statistics in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament; (ii) Report on the submission of observations and steps taken in terms of Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Judges of the Superior Courts in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament; and (iii) Report on the submission of observations and steps taken in terms of Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Human Rights Commission of Sri Lanka in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament. I move that these Reports be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Regulations made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Section 17 read with Section 11 of the Payment and Settlement Systems Act, No. 28 of 2005 and published in Gazette Extraordinary No. 2468/06 of 23rd December, 2025; (ii) Report on the Deviation of Headline Inflation from the Inflation Target Set Out in the Monetary Policy Framework Agreement of the Central Bank of Sri Lanka for the Fourth Quarter of the year 2025 and the First Quarter of the year 2026; and (iii) Final Budget Position Report - 2025 in terms of

Section 51 of the Public Financial Management Act, No. 44 of 2024. I move that the Regulations and the Reports be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

797 798

2026 ජුනි 23

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකතුමනිඋ ව203 රධිකාරය වූ) ගමෝු් වාහන පනගතීය 237 වර් තිය සමෙ කියිසය තුතු 141උ 143උ 144උ 157රඋ 168 සහ 190 වර් ති යුගතීය ප්‍රවාහනඋ මහාමා්ර සහ නාරරික සාංව්ධ්‍න රමාායවරයා ිසින් සා:න ලුවවඋ 2026 මා්තු 19 දිනැති රාංක 2480/22 :රන රති ිසගශයීයඅෂ රැසට් පත්‍රගේ පළ කරන ල: නිගයෝර මම ඉදිරිපතීය කරි.

ගමම නිගයෝර ප්‍රවාහනඋ මහාමා්ර සහ නාරරික සාංව්ධ්‍න කුතුතු පිළිබඳ රමාායාාංශයීය උය සපග ශයීයක කාරක ස:ාව ගවා ගයාමු කළ තුතු යැයි මම ගයෝනනා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (වසෞඛ්‍ය සහ ජනොධාය අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைாண்புைிகு (கைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் ைற்றும் தைகுசன ஊடக அகைச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்லகா ாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) රරු කථානායකතුමනිඋ 2026 නනවාරි 07 දින බු ධ්‍ශයීයාසනඋ ආරික සහ සාංසඅක්තික කුතුතු රමාායවරයා ිසින් පිළිර් වන ල: 2023 ව්ෂය සඳහා සැලිනගන රූපවාහිනී ආයානගේ වා්ික වා්ාාවඋ ්ම රවසඅථාගේ දී රධ්‍යාපනයඋ ‍රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාේධ්‍නය පිළිබඳ ආාංක ක රධීක්ෂණ කාරක ස:ාව ගවා ගයාමු කරනු ලැබූ නමුතීය ිසෂය පථය ගවනසඅවීම නිසා ්ම වා්ාාව ස:ාගේ රවසරය ඇතිවඋ ගසෞඛ්‍යඋ නනමාධ්‍ය සහ කා් ාා සිසබලරැ් වීම පිළිබඳ ආාංක ක රධීක්ෂණ කාරක ස:ාව ගවා ගයාමු කළ තුතු යැයි මම ගයෝනනා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ව්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (ක්ෂිතකර්ෙඋ පශු සම්පත්උ ඉඩම් සහ වාරිොර්ග අොතයුරො) (ைாண்புைிகு லக.டீ. ால் காந்த - கைத்ததாழில், கால்நகட ைளங்கள், காணி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) රරු කථානායකතුමනිඋ 2024 ව්ෂය සඳහා ඉඩේ ප්‍රතිසාංසඅකරණ ගකාිෂ් ස:ාගේ වා්ික වා්ාාව මම ඉදිරිපතීය කරි.

ගමම වා්ාාව පරිසරයඋ ක්ික්මය සහ සේපතීය තිරසාරතීයවය පිළිබඳ ආාංක ක රධීක්ෂණ කාරක ස:ාව ගවා ගයාමු කළ තුතු යැයි මම ගයෝනනා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ුරනිල් කුොර ගෙවේ ෙහතා (තරුණ ක යුුර සහ ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைாண்புைிகு சுனில் குைார கைலக - இகளஞர் ைிைகாரங்கள் ைற்றும் ைிகளயாட்டுத்துகற அகைச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) රරු කථානායකතුමනිඋ 2024 ව්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලාංකා සතීයගතීයනක ම්:න නිගයෝනයායානගේ වා්ික වා්ාාව මම ඉදිරිපතීය කරි.

ගමම වා්ාාව රධ්‍යාපනයඋ ‍රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාේධ්‍නය පිළිබඳ ආාංක ක රධීක්ෂණ කාරක ස:ාව ගවා ගයාමු කළ තුතු යැයි මම ගයෝනනා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ුරනිල් කුොර ගෙවේ ෙහතා (ைாண்புைிகு சுனில் குைார கைலக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) රරු කථානායකතුමනිඋ රනගේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක ස:ාව ිසින් පා්ිගේ් තුවු ඉදිරිපතීය කරන ල: වා්ාාගේ ාරුණ කුතුතු සහ ක්‍රීඩා රමාායාාංශයීයය සහ ක්‍රීඩා සාංව්ධ්‍න ග:පා්ාගේ් තුව සේබ් ධ්‍ කරුණු පිළිබඳව පා්ිගේ් තුගේ සඅථාවර නිගයෝර 119ව4) ප්‍රකාරවඋ නිරීක්ෂණ සහ රනු ලැබූ ක්‍රියාමා්ර පිළිබඳ වා්ාාව මම ඉදිරිපතීය කරි.

ගමම වා්ාාව රනගේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක ස:ාව ගවා ගයාමු කළ තුතු යැයි මම ගයෝනනා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලවේ ෙහතා (ග්‍රාමීය සංවර්ධානඋ සොජ ආර්ෂණ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්ීම් අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) உபாலி பன்னி லக - கிராைிய அபிைிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு ைற்றும் சமூக ைலுவூட்டுகக அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) රරු කථානායකතුමනිඋ මම පහා සඳහ් වා්ාා ඉදිරිපතීය කරි.

(i) පිළිගවළි් 2025 ජුනි 30 දින සහ 2026 මා්තු 20 දින පිළිර් වන ල: 2023 සහ 2024 ව්ෂ සඳහා නාතික සමාන සාංව්ධ්‍න ආයානගේ වා්ික වා්ාා;

(ii) 2025 ජුනි 30 දින පිළිර් වන ල: 2024 ව්ෂය සඳහා සමාන ගසඅවා ග:පා්ාගේ් තුගේ වා්ික කා්ය සාධ්‍න වා්ාාව;

(iii) 2026 මා්තු 20 දින පිළිර් වන ල: 2024 ව්ෂය සඳහා ශ්‍රී

ලාංකා සමාන ආරක්ෂණ මඩුකඩලගේ වා්ික වා්ාාව සහ මූලය ප්‍රකාශයීයන;

(iv) 2026 මැයි 07 දින පිළිර් වන ල: 2024 ව්ෂය සඳහා ආබාධ්‍ සහිා ාැනැතීයා් සඳහා වූ නාතික ස:ාව සහ නාතික මහ ගලාකේ කා්යාලගේ වා්ික වා්ාාව; සහ

799 800

පා්ිගේ් තුව

(v) පිළිගවළි් 2026 මැයි 19 දින සහ 2026 ජුනි 09 දින පිළිර් වන ල: 2023 සහ 2022 ව්ෂ සඳහා වැඩිහිමි ාැනැතීයා් සඳහා වූ නාතික ස:ාව සහ නාතික වැඩිහිමි මහගලාකේ කා්යාලගේ වා්ික වා්ාා.

්ම රවසඅථාවල දී යමිාල පහසුකේ සහ සපාය මා්ගික සාංව්ධ්‍නය පිළිබඳ ආාංක ක රධීක්ෂණ කාරක ස:ාව ගවා ගයාමු කරනු ලැබූ නමුතීය ර:ාළ ිසෂය පථය් රනුව ගමම වා්ාා හා ස:ාගේ රවසරය ඇතිව, රධ්‍යාපනයඋ ‍රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාේධ්‍නය පිළිබඳ ආාංක ක රධීක්ෂණ කාරක ස:ාව ගවා ගයාමු කළ තුතු යැයි මම ගයෝනනා කරි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுைின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on the -

(i) Value Added Tax (Amendment) Bill;

(ii) Order under Sections 2 and 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 (Published in Gazette Extraordinary No. 2482/09 of 31st March, 2026);

(iii) Order under Section 2 of the Special Commodity

Levy Act, No. 48 of 2007 (Published in Gazette Extraordinary No. 2487/02 of 04th May, 2026);

(iv) Regulations under Section 20 read with Sections 4

(1) and 14 of the Imports and Exports (Control) Act, No. 1 of 1969, as amended by Acts, No. 48 of 1985 and No. 28 of 1987 (Published in Gazette Extraordinary No. 2487/29 of 07th May, 2026);

(v) Annual Work Programme of the National Audit Office for the Year 2026,

which were referred to the said Committee. සභාවම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, give me just 30 seconds.

There were many amendments discussed, but just about one amendment, I want the Government to clarify before we start the Debate, and that is on the tax neutrality between resident and non-resident digital service providers. The question arose originally because the non-resident digital service providers were not taxed. The issue was, they assumed the jurisdiction for taxation

as the jurisdiction of production. At the Committee on Public Finance during the last Government, we argued and said, "No, it should be the jurisdiction of consumption." So, now it has become the jurisdiction of consumption. But, for local digital service providers, the tax is based on the entire value of the transaction as opposed to the non-resident digital service providers, for whom it is only on the commission they earn on the transaction. From an economic point of view or from an accounting point of view, maybe, they can justify that, but from a national development point of view, there is an asymmetry there. So, there has to be neutrality because the domestic service provider seems to be discriminated against. Therefore, Sir, all what I am saying is that there is a confusion. Before we start the Debate and go ahead, we would like the Government to make a clarification because, at the Committee, we did not get a clarification. Thank you very much, Sir.

වපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු චුරරංග අවේසිංහ ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ - ககத்ததாழில் ைற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கை அபிைிருத்திப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) රරු කථානායකතුමනිඋ නුගේගරාඩඋ පාගරාඩ පාරඋ 1වන හරසඅ වීදියඋ රාංක 34/13 යන ිපිනගයහි පදිාංචි යූ. නානායක්කාර මහාාගර් ලැබුණු ගපතීයසමක් මම පිළිර් වි.

ගරු (ෙහාචාර්ය) රුවන් රණසිංහ ෙහතා (සංචාරක නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (லபராசிாியர்) ருைன் ரணசிங்ஹ - சுற்று ாப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe - Deputy Minister of Tourism) රරු කථානායකතුමනිඋ බඩුකඩාරගවලඋ ඕබඩ ඇලාලඋ 'රිිනල' යන ිපිනගයහි පදිාංචි ගක්.එ.පී.පී. කරුණා ආරච්චුචි මහාාගර් ලැබුණු ගපතීයසමක් මම පිළිර් වි.

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රරු කථානායකතුමනිඋ මීරහාැ් නඋ පැලවතීයා පාර යන ිපිනගයහි පදිාංචි සපාි ගුණිනාංහ මහාාගර් ලැබුණු ගපතීයසමක් මම පිළිර් වි.

ගරු චම්පික වහට්ටිආරච්චුික ෙහතා (ைாண்புைிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) රරු කථානායකතුමනිඋ කුානඋ ගකෝ් ගරාඩමුලාලඋ පිමියමුලාල පාරඋ රාංක 411/05 යන ිපිනගයහි පදිාංචි ආ්.පී. රජිතීය පතීයමිනරි මහාාගර් ලැබුණු ගපතීයසමක් මම පිළිර් වි.

ඉදිරිපත් කරන ලද වපත්සම් ෙහජන වපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்ககளப் தபாதுைனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

801 802

[ගරු (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලවේ ෙහතා

2026 ජුනි 23

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු ைினாக்களுக்கு ைாய்மூ ைிகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයීයඅන රාංක 1 -1184/2025- ව2) උ රරු ිනවඥානේ ශ්‍රීාර් මහාා.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைாண்புைிகு சிைஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரை சபாநாயகர் அைர்கலள, நான் அந்த ைினாகைக் லகட்கிலறன்.

=

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I ask for two weeks’ time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. ைினாகை ைற்தறாரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයීයඅන රාංක 2 -1363/2025- ව2) උ රරු තුෛරරාසා රිසකර් මහාා.

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைாண்புைிகு துகரராசா ரைிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரை சபாநாயகர் அைர்கலள, நான் அந்த ைினாகைக் லகட்கிலறன்.

ගරු (ආචාර්ය) හරිනි අෙරසූරිය (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹாினி அைரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I need two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. ைினாகை ைற்தறாரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. . ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශයීයඅන රාංක 3 -1408/2025- ව2) උ රරු පතීයමනා:් සායිාංරේ මහාා - [ස:ා ර්:ය තුළ නැා.]

ක්‍රීඩා භාණ්ඩ: මිල ඉහළ යාෙ ைிகளயாட்டு உபகரணங்கள்: ைிக அதிகாிப்பு

SPORTS ITEMS: INCREASE IN PRICES

1470/2025 4. ගරු චානක ොදුවගාඩ ෙහතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ාරුණ කුතුතු සහ ක්‍රීඩා රමාායතුමාගර් ඇූ ප්‍රශයීයඅනය - ව1)

(ර) (i) ගවගළඳ ගපාළ තුළ ක්‍රීඩා :ාඩුකඩවල ිල ඉාා ශීඝ්‍රගය් ඉහළ යමම ගහඅතුගව් ්‍ාමීය ක්‍රීඩකය් :ැඩි ුවෂඅකරාාව් ු පතීය වී ඇති බවතීය;

(ii) ක්‍රීඩා :ාඩුකඩවල ිලඋ ්‍ාමීය ප්‍රග ශයීයවල ක්‍රීඩාව සාංව්ධ්‍නය කිරීගේදී බලපාන බවතීය;

්තුමා පිළිර් ග් :?

(ආ) (i) ක්‍රීඩකය් ු ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ සහන ිලු ලබා දීමු ගරන ඇති ක්‍රියාමා් ර කවග්:;

(ii) ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ ආනයනය කිරීම ගවනුවු එවා ශ්‍රී ලාංකාගේ නිෂඅපා:නය කිරීමු ගරන ඇති ක්‍රියාමා්ර කවග්:;

ය් න ්තුමා ගමම ස:ාවු :් ව් ග් :?

(ඇ) ගනා්ගසඅ නේඋ එ ම් :?

இகளஞர் அலுைல்கள் ைற்றும் ைிகளயாட்டுத்துகற அகைச்சகரக் லகட்ட ைினா:

(அ) (i) சந்கதயில் ைிகளயாட்டு உபகரணங்களின் ைிக துாிதைாக அதிகாித்து ைருைதால் கிராைிய ைிகளயாட்டு வீரர்கள் பாாிய சிரைங்ககள எதிர்தகாள்கின்றனர் என்பகதயும்;

(ii) ைிகளயாட்டு உபகரணங்களின் ைிக கிராைிய

பிரலதசங்களில் ைிகளயாட்டுத் துகறகய அபிைிருத்தி தசய்ைதில் தாக்கம் தசலுத்தும் என்பகதயும்;

அைர் ஏற்றுக்தகாள்ைாரா?

(ஆ) (i) ைிகளயாட்டு வீரர்களுக்கு ைிகளயாட்டு உபகரணங்ககளச் சலுகக ைிக யில் ைழங்கு ைதற்கு லைற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடைடிக்கககள் யாகை என்பகதயும்;

(ii) ைிகளயாட்டு உபகரணங்ககள இறக்குைதி தசய்ைதற்குப் பதி ாக அைற்கற இ ங்ககயில் உற்பத்தி தசய்ைதற்கு லைற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடைடிக்கககள் யாகை என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Youth Affairs and Sports: (a) Will he admit that the -

(i) rural level sportsmen are faced with severe difficulties due to the rapid increase in the prices of sports items in the market; and

(ii) prices of sports items affect the development of sports in rural areas?

(b) Will he inform this House the -

(i) measures that have been taken to provide sportsmen with sports items at subsidized rates; and

(ii) measures that have been taken to manufacture sports items in Sri Lanka instead of importing them?

(c) If not, why?

803 804

පා්ිගේ් තුව

ගරු ුරනිල් කුොර ගෙවේ ෙහතා (තරුණ ක යුුර සහ ක්‍රීඩා අොතයුරො) (ைாண்புைிகு சுனில் குைார கைலக - இகளஞர் ைிைகாரங்கள் ைற்றும் ைிகளயாட்டுத்துகற அகைச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) රරු කථානායකතුමනිඋ ්ම ප්‍රශයීයඅනයු පිළිතුර ගමගසඅයි.

(ර) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(ආ) (i) ක්‍රීඩකය් ු ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ සහන ිලු ලබා දීමු ප්‍රාගයෝගිකව ුවෂඅකර ගේ. ගකගසඅ ගවාතීයඋ සසසඅ කා්ය සාධ්‍න සාංචිාගේ ක්‍රීඩකය් ිනය ක්‍රීඩා කුසලාා පවතීයවාගරන යමම හා ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ සපයා රැනීම සඳහා කාඩුකඩ 4ක් යුගතීය මාිනක දීමනා ලබා දීම ිනුව කරයි.

Tier 01 - රු.150උ000.00

Tier 02 - රු. 100උ000.00

Tier 03 - රු. 75උ000.00

Tier 04 - රු. 50උ000.00

ගමයු රමාරවඋ ඉහා කාඩුකඩවල සමම ක්‍රීඩකගයකුුම රුපියලා 60උ000ක ගපෝෂණ දීමනාවක් ලබා ග:න රාරඋ එ රනුවඋ ්ම කාඩුකඩවල ක්‍රීඩකය් ු පහා පරිදි මාිනක දීමනා

හිි ගේ.

Tier 01 - රු. 210උ000.00

Tier 02 - රු. 160උ000.00

Tier 03 - රු. 135උ000.00

Tier 04 - රු. 110උ000.00

ාව:උ ක්‍රීඩා සාංව්ධ්‍න ග:පා්ාගේ් තුව හරහා දිවයින පුරා පිහිමි ගාෝරාරතීය පාසලා හා දිසඅ ත්‍රික් ක්‍රීඩා සාංකී්ණ ගවා ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ ලබා දීම ිනුව කරනු ලබයි.

2025 ව්ෂගේදී රුපියලා ිියන 25ක මු:ලක් ිසය:ේ කර තිගබනවා. එ පිළිබඳ ිසසඅාර ඇමුණුගමහි :ැක්ගේ.

ඇමුණුම සභාගත* කරි.

2026 ව්ෂගේ "ක්‍රීඩා සාංසඅක්තිය" වයාප්තිය යුගතීය රුපියලා ිියන 150ක මු:ලක් පාසලාවල ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ ගබ:ා දීමු ගව් කර ඇා.

්‍ාමීය පාසලා හා ගයෞවන සිති සඳහා ක්‍රීඩා යමිාල පහසුකේ සැප උගේ වයාප්තිය යුගතීය රුපියලා ිියන 450ක් ගව් කර ඇති රාරඋ ්ම වයාප්තිගේ ප්‍රතිපා:න ගයා:වා ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ ිල දී රැනීමු කුතුතු කරනු ලැගේ.

(ii) ගේ වන ිසු ග ශීය ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ නිෂඅපා:නය කරන නිෂඅපා:කය් හා සාකච්චුඡා කර ඇති රාර ඉදිරිගේදී එ සේබ් ධ්‍ව වැඩසුහනක් ක්‍රියාතීයමක කිරීමු බලාගපාගරාතීයතු ගේ.

(ඇ) පැන ගනානඟී.

ගරු චානක ොදුවගාඩ ෙහතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) රරු කථානායකතුමනිඋ මගේ පළමුවැනි රතුරු ප්‍රශයීයඅනය ගමයයි.

රරු ඇමතිතුමනිඋ ඔබතුමා ගේ ගමාගහාා වන ිසු ක්‍රීඩාව දිතුණු කිරීම සඳහා යේ ක්‍රියාමා්රයක් රනිි් තිගබන බව රපි :් නවා. රපු ගපගනනවාඋ මීු රවුරුුව හාරකු පමණ ගපර ිනයලුම ක්‍රීඩා සපකරණවලු පැවැති ිල රණනුතීය ගේ ගමාගහාා වන ිසු පවතින ිල රණනුතීය රාර ගලාකු ගවනසක් තිගබනවා කියලා. සමහර ක්‍රීඩා :ාඩුකඩවල ිල රණ් ග:ගුණයකි් වැඩි ගවලා තිගබනවා; සමහර ක්‍රීඩා :ාඩුකඩවල ිල රණ් තු් ගුණයකි් වැඩි ගවලා තිගබනවා. ර: තිගබන ප්‍රාගයෝගික රැුලුව ගේකයි. රගේ ක්‍රීඩා කරන ක්‍රීඩා සමානවල ගව් න පුවනව් උ ්ගහම නැතීයනේ පාසලාවල ගව් න පුවනව් උ ක්‍රීඩාවලු ගයාමු ගවච්චු උ ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාව් ු ක්‍රීඩා සපකරණ රැනීම සඳහා රධික වැයක් :ර් නු ිනුව වීම ක්‍රීඩාව ඉදිරියු යමමු ිසශයීයාල බාධ්‍ාවක් ගවලා තිගබනවා. රරු ඇමතිතුමනිඋ ක්‍රීඩා සපකරණවල රධික ිල රණ් නිසා සමහර රවසඅථාවලදී ාම් ගේ :රුවා ක්‍රීඩා සඳහා ගයාමු කිරීම ගවනුගව් සමහර ග:මේපිය් ු රධික ගවගහසක් ර් න ිනුව ගවලා තිගබනවා. සමහර රවසඅථාවලදී සමහර ක්‍රීඩාවලු ගයාමු වීමු :රුව් කැමැති වුණතීයඋ ග:මේපිය් කැමැති වුණතීය ්ම ක්‍රීඩාවලු ර:ාළ ක්‍රීඩා :ාඩුකඩවල රධික ිල රණ් නිසා ්ම ක්‍රීඩා සඳහා ගයාමු ගනාවීමක්; ්ම ක්‍රීඩාවලු ගයාමු වීම රෛධ්‍්යවතීය වීමක් ගේ ගමාගහාා වන ිසු :කි් නු තිගබනවා. රරු ඇමතිතුමනිඋ ්ම නිසා ක්‍රීඩා සපකරණ ගපර පැවැති ිල රණ් වලු ර් න පුවනව් : කියලා මම ඔබතුමාගර් රහ් න කැමැතියි. රරු ඇමතිතුමනිඋ ඔබ ගේ රගට් ක්‍රීඩා ආ්ිකයක් රැන කථා කරනවාඋ එ වාගේම ක්‍රීඩාව සාංව්ධ්‍නය කර් න ඔබ ිසශයීයාල වශයීයගය් කථා කරනවා. ්ම නිසා එ ක්‍රීඩා ආ්ිකයඋ ්ගහම නැතීයනේ රගප් රගට් ක්‍රීඩාව සාංව්ධ්‍නය සඳහා ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාව් ෛධ්‍්යවතීය කර් න ක්‍රීඩා සපකරණවලු පනවා ඇති බුව ඉවතීය කිරීමු රනය යේ ප්‍රතිපතීයතිමය ක්‍රියාමා්රයක් ර් නවා: කියලා මම රහ් න කැමැතියි.

ගරු ුරනිල් කුොර ගෙවේ ෙහතා (ைாண்புைிகு சுனில் குைார கைலக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) රරු ම් ීතුමනිඋ ක්‍රීඩා :ාඩුකඩවලු කියලා රපි ිසගශයීයඅෂ බ :ක් රහලා නැහැ. නමුතීයඋ ආනයනය කරන ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ ාමයි රගප් රගට් වැඩිපුර තිගබ් ග් . ආනයනය කරන ක්‍රීඩා :ාඩුකඩවල ිල තීරණය කර් ග් රපි ගනාගවයි. ගලෝක ගවගළඳ ගපාගළඅ :ාඩුකඩ ිල ඉහළ යනගකාු එ ක්‍රීඩා :ාඩුකඩවල ිලතීය ඉහළ යනවා. නමුතීයඋ එක යේ කිින ප්‍රමාණයකු control කර ර් න රපි සතීයසාහ කරනවා. එක නිසා ාමයි රපි ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාව් ු දීමනාවක් ග:් ග් . ඔබ :් නවා ඇතිඋ රපි ගේ ගවනගකාු පාසලා ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාව් 1උ500කු මාසයකු රුපියලා 10උ000 බැගි් දීමනාවක් ලබා ග:න බවඋ ඔවු් ු රවශයීයය ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ ිලු රැනීම සඳහා. ඊු රමාරව සමම පාසලකුම ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ ගබ:ා ග:් න රපි රය වැගයනුතීය මු:ලා ගව් කරලා තිගබනවා. එ රනුව පාසලාවලු ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ ලබා දීමු රපි සතීයසාහ ර් නවා. ගමාක:උ ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ ගවගළඳ ගපාළ ානිකරම ගපෞ රික රාංශයීයය සතු ගවගළඳ ගපාළක්. එ නිසා ිල නියාමනය කිරීම යේ කිින රැුලුවක තිගබනවා. නමුතීය රපි සතීයසාහ ර් නවාඋ ගේ ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ පහසු ිලු ගහෝ සහන ිලු ලබා රැනීමු රනය මඟි් ආධ්‍ාරයක්උ සපකාරයක් කර් න.

ගරු චානක ොදුවගාඩ ෙහතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) රරු කථානායකතුමනිඋ මගේ ග:වැනි රතුරු ප්‍රශයීයඅනය ගමයයි.

805 806

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிக யத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජුනි 23

සමම ව්ෂයකම පා්ිගේ් තු ම් ීවරු් ු ිසමධ්‍යරා ප්‍රතිපා:නයක් ගව් වුණා. පසුගිය රවුරු ග එ ිසමධ්‍යරා ප්‍රතිපා:නය ිසපක්ෂගේ ම් ීවරු් ු ලැබුගඩුක නැහැ. නමුතීය ගේ වසග්දී ලැබුණා. රපි එ පිළිබඳව සඅතුතිව් ා ගවනවා.

පසුගිය වසග් ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ ලබා දීම - ක්‍රීඩා සපකරණ ලබා දීම - සඳහා එ ිසමධ්‍යරා ප්‍රතිපා:නගය් මු:ලා ගව් කර් න ම් ීවරු් ු හැකියාව ලැබුගඩුක නැහැ. නමුතීය ගවනතීය වසරවල ම් ීවරු් ු ගව් වුණු ිසමධ්‍යරා ප්‍රතිපා:නවි් ක්‍රීඩා සමානවලඋ පාසලාවල ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාව් ු ක්‍රීඩා සපකරණ ලබා දීම සඳහා ිසශයීයාල වශයීයගය් කුතුතු කළා. හැබැයිඋ ර: රනය ්ය රෛධ්‍්යවතීය කරලා තිගබනවා. ක්‍රීඩා සමානවලු ක්‍රීඩා සපකරණ ලබා දීම සඳහා ිසමධ්‍යරා ප්‍රතිපා:න තුළි් මු:ලා ගව් කිරීමු තිබුණු ඉඩ කඩ රය වැය තුළි් රහුරලා තිබුණා. රපි :් නවාඋ පළාතීය ස:ා ම් ීවරු වාගේම පා්ිගේ් තු ම් ීවරු ාම් ගේ ිසමධ්‍යරා ප්‍රතිපා:නවි් ක්‍රීඩා සමාන ශයීයක්තිමතීය කර් න පසුගිය කාලගේ ිසශයීයාල කා්ය:ාරයක් ඉටු කළ බව. නමුතීය ව්ාමානගේ ්ය රෛධ්‍්යවතීය කරලා තිගබනවා. එ නිසා රරු ඇමතිතුමනිඋ මම ඔබතුමාගර් ඉලාීමක් කර් න කැමතියිඋ ඔබතුමාු ගයෝනනාවක් කර් න කැමතියි. ගේ වසග්දී ඔබ යේ තී් ුවවක් රරගරන තිබුණාඋ ිසමධ්‍යරා ප්‍රතිපා:න ක්‍රීඩා සමානවලු ලබා ග:් න පුවනව් කියලා. ලබා ග:් න පුවනව් කියන නි්ණායක තිබුණාුඋ ක්‍රියාතීයමක කිරීගේදී එ නි්ණායක මා කුතුතු කිරීමු රපහසුයි.

එ නිසා මම ඔබතුමාගර් ඉලාීමක් කර් න කැමැතියි. රගේ තිගබන ක්‍රීඩා සමාන හැම:ාම ශයීයක්තිමතීය ගවලා තිගබ් ග් රගේ ම් ීවරයාගර් උ පළාතීය ස:ා ම් ීවරයාගර් ලැගබන එ ිසමධ්‍යරා ප්‍රතිපා:න තුළි් . හැබැයිඋ ර: ්ය රෛධ්‍්යවතීය කර තිගබනවාඋ ඔබතුමා. මා ිසශයීයඅවාස කරනවාඋ ඔබතුමා ක්‍රීඩාව සඳහා සන් ුව ඇමතිවරගයක් බව. එ නිසා ඔබතුමාගර් මම රහ් න කැමැතියිඋ ිසමධ්‍යරා ප්‍රතිපා:න තුළි් ක්‍රීඩා සමානවලුඋ රමු මු:ලා ප්‍රතිපා:න ගව් වීගේ ක්‍රියාවිය ාවතීය ශයීයක්තිමතීය කර් න ඔගේ ආඩුක්ව කුතුතු කරනවා: කියලා. එ වාගේම ඔබතුමා කිේවාඋ පාසලාවලු ක්‍රීඩා සපකරණ ලබා ග:නවා කියලා. නමුතීය ්‍ාමීය පාසලු ගවාිගබෝලය ර් න ගියතීයඋ පාප් ුවව ර් න ගියතීය ප්‍රශයීයඅන. සමහර පාසලාවල ිසශයීයාල වශයීයගය් ක්‍රීඩා සපකරණවල හිෙයක් තිගබනවාඋ රරු කථානායකතුමනි. රගේ ක්‍රීඩා සමානවලු ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ නැති නිසා ර: ක්‍රීඩාව කරගරන ය් න බැරි ාතීයතීයවයු පතීය ගවලා තිගබනවා. රරු ඇමතිතුමනිඋ ඔබතුමා ගව් කරන ප්‍රතිපා:න රගේ ක්‍රීඩා සමානයුඋ පාසලු යන ‍රමය ාවම ක්‍රියාතීයමක ගව් ග් නැහැ. ර් රණග් පා්ිගේ් තු ම් ීවරයකුගේ ිසමධ්‍යරා ප්‍රතිපා:න එ සඳහා ගයා:් න ශයීයක්තිමතීය ‍රමයක් සකසඅ කරනවා: කියලා මම රහ් න කැමැතියි.

ගරු ුරනිල් කුොර ගෙවේ ෙහතා (ைாண்புைிகு சுனில் குைார கைலக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) රරු කථානායකතුමනිඋ රරු ම් ීතුමා මතු කරපු කාරණය රතීයගාාතීයඋ ඔය ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ ගබ:ා දීම ම් ීවරයාගේ ග ශයීයපාලන වයාප්තියක් ිසධියු ාමයි කි් ආඩුක්වල තිබුගඩුක. එ කිය් ග් උ ක්‍රීඩා කළතීය නැාතීයඋ netball team ්කක් නැති ාැනකු netballs ගබ:නඋ ක්‍රිකට් රහ් ග් නැති ාැනකු ක්‍රිකට් :ාඩුකඩ ග:න ‍රමයක් රගප් රගට් තිබුණා. ම් ීවරයාු ඡ් : ර් න ගමානවා ගහෝ රගේ ගබ:් න ඕනම. නමුතීයඋ රපි එ ‍රමගේ නැහැ. රපි ක්‍රීඩාව තිගබන ාැනු රවශයීයය :ාඩුකඩ ගබ:ා හරිනවා. ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ රවශයීයය පාසලාවලු රපි ක්‍රීඩා :ාඩුකඩ ග:ි් පවතිනවා. එ වාගේමඋ ම් ීවරු් ුතීය හැකියාව තිගබනවාඋ ාම් ගේ ප්‍රග ශයීයවල එ වැග කරර් න. ක්‍රීඩාව සාංව්ධ්‍නය

කර් න රපි ‍රමයක් හ:ලා තිගබනවාඋ ම් ීතුමනි. ම් ීතුමාඋ සාංව්ධ්‍නය කර් නඋ නනප්‍රිය කර් න ගනාගවයිඋ ලාංකාගේ ක්‍රීඩාව නනප්‍රිය කරලාඋ ක්‍රීඩාව සාංව්ධ්‍නය කර් න රපි ‍රමයක් හ:ලා තිගබනවා.

සමුපකාර ගම්ොන වයාප්තිය ය වත් ඉදිකළ වගාඩනැගිලි: බ හිර තාරාපුරම් ග්‍රා.නි. වකාට්ට ාසය

கூட்டுறவு கிராை கருத்திட்டத்தின்கீழ் நிர்ைாணிக்கப்பட்ட கட்டிடங்கள்: லைற்கு தாராபுரம்

கிராை அலுை ர் பிாிவு BUILDINGS CONSTRUCTED UNDER CO-OPERATIVE VILLAGE PROJECT: THARAPURAM WEST GN DIVISION

1473/2025 5. ගරු ව්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා

(ைாண்புைிகு லக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ගවගළඳඋ වාණිනඋ ආහාර සුරක්ිාාා සහ සමුපකාර සාංව්ධ්‍න රමාායතුමාගර් ඇූ ප්‍රශයීයඅනය - ව2)

(ර) (i) ම් නාරම දිසඅත්‍රික්කගේ ාගලයිම් නාරම ප්‍රධ්‍ාන

මා්රගේ බුහිර ාාරාපුරේ ්‍ාම ගසඅවා ගකාට්ඨාසගේඋ නිම ගනාකර රතීයහැර :මන ල: සමුපකාර රේමාන වයාප්ති ගරාඩනැගිි ග:කක් ඇති බව :් ග් :;

(ii) ්ම ඉදි කිරීේ සඳහා ම් නාරම ප්‍රාග ශීය ස:ාගේ රනුමැතිය ලබාගරන තිගේ:;

(iii) එවා ඉදි කළ රරමුණ කවග්:;

(iv) ඉහා වයාප්තිය සඳහා ශයීයකයාා රධ්‍යයන වා්ාාව ඇතුවන ිනයලු බලපත්‍ර ලබාගරන තිගේ:;

(v) ්ම වයාප්තිය සේබ් ධ්‍ගය් කිිනයේ ිසම්ශයීයනයක් පවතීයවා තිගේ:;

(vi) ්ගසඅ නේඋ ්හි වා්ාාව ඉදිරිපතීය කර් ග් :;

ය් න ්තුමා ගමම ස:ාවු :් ව් ග් :?

(ආ) (i) ප්‍රකාශයීයන ඔප්පුවක් මඟි් උ ශ්‍රී ලාංකා මාමාසහිා වයවසායක සාංව්ධ්‍න සමුපකාර සාංරමය ිසින් නීති ිසගරෝධීව හිිකාරිතීයවය ලබා රතීය ඉඩමක ගමම ගරාඩනැගිි ඉදි කර ඇති බව :් ග් :;

(ii) ඉහා වයාප්තිය සඳහාම පිහිටුවාඋ ්ම රමාායාාංශයීයගේම ියාපදිාංචි කර ඇතිඋ රක්‍රිය ාතීයතීයවගේ පවතින ගමම සාංරමගේ ියාපදිාංචි ිපිනයඋ ියාපදිාංචි කළ දිනය සහ ියාපදිාංචි රාංකය කවග්:;

(iii) ්හි වයවසඅථාගේ පිුපාක් ඉදිරිපතීය කර් ග් :;

(iv) ්හි ස:ාපතිතුිය සහ රගනකුතීය සාමාජිකය් ගේ නේඋ ගපෞ රික ිපින ඇතු වන ඔවු් ගේ ිසසඅාර කවග්:;

(v) ්මඟි් ගමගාක් ක්‍රියාතීයමක කර ඇති වයාප්ති පිළිබඳ ිසසඅාර කවග්:;

ය් නතීය ්තුමා ගමම ස:ාවු :් ව් ග් :?

(ඇ) ගනා්ගසඅ නේඋ එ ම් :?

807 808

පා්ිගේ් තුව

ைர்த்தக, ைாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிைிருத்தி அகைச்சகரக் லகட்ட ைினா:

(அ) (i) ைன்னார் ைாைட்டத்தில் தக ைன்னார் பிரதான வீதியிலுள்ள லைற்கு தாராபுரம் கிராை அலுை ர் பிாிைில், பூர்த்தி தசய்யப்படாத நிக யில் ககைிடப்பட்டிருக்கும் கூட்டுறவு கிராை கருத்திட்டத்துக்குாிய இரண்டு கட்டிடங்கள் உள்ளததன்பகத அைர் அறிைாரா;

(ii) லைற்படி நிர்ைாணப் பணிகளுக்கு, ைன்னார் பிரலதச சகபயின் அங்கீகாரம் தபறப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) இக்கட்டிடங்கள் நிர்ைாணிக்கப்பட்டகைக்கான லநாக்கங்கள் யாகை என்பகதயும்;

(iv) இக்கருத்திட்டத்துக்கான சாத்தியைள அறிக்கக

உட்பட அகனத்து அனுைதிப்பத்திரங்களும் தபற்றுக்தகாள்ளப்பட்டதா என்பகதயும்;

(v) லைற்படி கருத்திட்டம் சம்பந்தைாக ஏலதனும் ைிசாரகணகள் லைற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(vi) ஆதைனின், அவ்ைறிக்கககயச் சைர்ப்பிக்க முடியுைா என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) (i) தைளிப்படுத்தல் உறுதியின்மூ ம், ைகரயறுக்கப் பட்ட இ ங்கக முயற்சியாண்கை அபிைிருத்தி கூட்டுறவுச் சங்கம் சட்டைிலராதைான முகறயில் உாித்கதப் தபற்றுக்தகாண்ட காணியில லய இக்கட்டிடங்கள் நிர்ைாணிக்கப்பட்டுள்ளன என்பகத அைர் அறிைாரா;

(ii) லைற்படி கருத்திட்டத்துக்காக ைாத்திரம் நிறுைப்

பட்டு, குறிப்பிட்ட அகைச்சில் பதிவு தசய்யப் பட்டு, தற்லபாது தசயற்படாத நிக யில் காணப்படுகின்ற இச்சங்கத்தின் பதிவு தசய்யப் பட்ட முகைாி, பதிவு தசய்யப்பட்ட திகதி, பதிைி க்கம் லபான்றைற்றின் ைிபரங்கள் யாகை என்பகதயும்;

(iii) இச்சங்கத்தின் யாப்பின் பிரதிதயான்கறச் சைர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

(iv) சங்கத்தின் தக ைர் ைற்றும் ஏகனய அங்கத்தைர்

களின் தபயர்கள், தனிப்பட்ட முகைாிகள் உள்ளிட்ட ைிபரங்கள் யாகை என்பகதயும்;

(v) இச்சங்கத்தின் ஊடாக இற்கறைகரயில் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கள் ததாடர்பான ைிபரங்கள் யாகை என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that there are two abandoned buildings under the Co-operative Village Project in the Tharapuram West Grama Niladhari Division on the Talaimannar Main Road in the Mannar District;

(ii) whether the approval of the Mannar Pradeshiya Sabha had been obtained for the aforesaid constructions;

(iii) the purpose for which the said buildings were constructed;

(iv) whether all the approvals including the feasibility study report had been obtained for the said project;

(v) whether any investigation has been conducted regarding the said project; and

(vi) if so, whether the report of the investigation will be submitted?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that those buildings have been constructed on a land illegally acquired by the Sri Lanka Entrepreneurship Development Co-operative Society Ltd. through a deed of declaration;

(ii) the registered address, date of registration and registration number of this non-operational society, which had been established exclusively for the above project and registered with the same Ministry;

(iii) whether a copy of its constitution will be submitted;

(iv) the details of its Chairperson and other members, including their names and personal addresses; and

(v) the details of the projects so far implemented by the said Society?

(c) If not, why? ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (වවවළඳඋ වාණිජඋ ආහාර ුරර්ෂිතතතා සහ සමුපකාර සංවර්ධාන අොතයුරො) (ைாண்புைிகு ைசந்த சைரசிங்ஹ - ைர்த்தக, ைாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிைிருத்தி அகைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) රරු කථානායකතුමනිඋ ්ම ප්‍රශයීයඅනයු පිළිතුර ගමගසඅයි.

(ර) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ. ර:ාළ පිළිතුර ඇමුණුම Iහි :ක්වා ඇා.

(iii) සමුපකාර සේබ් ධ්‍ගය් පුහුණුවීේඋ :ැනුවතීය කිරීේ හා රගනකුතීය කුතුතු සඳහා ‍රවණාරාරයක් ඉදි කිරීම.

ගමරා ගකෝප් ිනමිඋ ්‍ාමීය බැාංකුවක් සහ ශ්‍රී ලාංකා රානය වාණින විසිසධ්‍) නීතිරා සාංසඅථාව - STC -උ නාතික සමුපකාර සාංව්ධ්‍න ආයානය - NICD - වැනි රගනකුතීය රානය ආයානවල ප්‍රාග ශීය මධ්‍යසඅථාන සඅථානරා කිරීම සඳහා බහුකා්ය ගරාඩනැඟිලාලක් ඉදි කිරීම.

(iv) ශයීයකයාා රධ්‍යයනයක් ිනුව කර ගනාමැති ගහයි් එ සේබ් ධ්‍ව වා්ාාවක් නැා.

809 810

[රරු ගක්. කා:් මසඅාා් මහාා]

2026 ජුනි 23

(v) ගේ සේබ් ධ්‍ගය් ශ්‍රී ලාංකා ගපාීිනගේ මූලය රපරාධ්‍ ිසම්ශයීයන ගකාට්ඨාසය ිසින් මා/348/20/මා.්ේ. යන රාංකය යුගතීය ිසම්ශයීයනයක් ආරේ: කර ඇා. රමාායාාංශයීය සපග ශයීයක කාරක ස:ාගේ තීරණයක් රනුව ම් නාරේ දිසඅත්‍රික් සේබ් ධීකරණ කිටුව මඟි් පතීය කරන ල: කිටුවක් මඟි් ිසම්ශයීයනයක් ිනුව කරන ගලසු දිසඅත්‍රික් ගලාකේඋ ම් නාරම ගවා :් වා ඇා. (vi) ිසම්ශයීයනගේ රවස් වා්ාාව ලැබී ගනාමැා.

(ආ) (i) රාංක P/G/3, නාතික නිවාස සාංකී්ණයඋ මාිරාවතීයාඋ ගකාළඹ 10 පදිාංචිඋ ගමාගහාම සතුනුදී් ගමාගහාම රසාේ වනා.හැ.රාංක 803264511V) මහාා ිසින් 2017.11.23 දිනැති රාංක 2301 :රන ාමගි ඔප්පුව මඟි් ගමම වයාප්තිගේ ගරාඩනැගිි ඉදි කර ඇති ඉඩම ශ්‍රී ලාංකා වයවසාය සාංව්ධ්‍න සමුපකාර සිතිය ගවා පවරා ඇා. ගමම ඉඩම ම් නාරම ඉඩේ ගරජිසඅරා් කා්යාලගේ B222/60 යුගතීය ියාපදිාංචි කර ඇා. ර:ාළ ාමගි ඔප්පුව ඇමුණුම II මඟි් ඉදිරිපතීය කර ඇා.

(ii) සිතිය/සාංරමය ියාපදිාංචි ිපිනය - මා/ස ශ්‍රී ලාංකා වයවසාය සාංව්ධ්‍න සමුපකාර සිතියඋ "ගව් රග ෂඅවර ගරාඩනැගිලාලඋ ම් නාරේ පාරඋ වවුනියාව. ියාපදිාංචි කළ දිනය - 2016.02.08 ියාපදිාංචි රාංකය - සමු. 47 - ියාපදිාංචි කිරී ගේ සහතික පත්‍රය ඇමුණුම III මඟි් ඉදිරිපතීය කර ඇා.

(iii) ඔේ. මාමාසහිා ශ්‍රී ලාංකා වයවසාය සාංව්ධ්‍න සමුපකාර සිතිගේ රතුරු වයවසඅථාව ඇමුණුම IV මඟි් ඉදිරිපතීය කර ඇා.

(iv) සාංරමගේ ස:ාපති හා රධ්‍යක්ෂ මඩුකඩල සාමාජිකය් ගේ ිසසඅාර ඇමුණුම V මඟි් ඉදිරිපතීය කර ඇා.

(v) ගමම සිතිය ිසින් ම් නාරේ දිසඅත්‍රික්කගේ ාාරපුරේ සමුපකාර රේමාන වයාප්තියක් 2018 ව්ෂගේදී ආරේ: කර ඇති රාරඋ ්ම වයාප්තිගේ කුතුතු ගේ වන ිසුතීය රවස් වී ගනාමැා.

(ඇ) ර:ාළ ගනාගේ. ඇමුණුේ I, II, III, IV සහ V සභාගත* කරි.

ගරු ව්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைாண்புைிகு லக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரை சபாநாயகர் அைர்கலள, இந்தச் சங்கம் இத்தககய ஒரு பாாிய லைக த்திட்டத்கத லைற்தகாள்ைதற்காகலை புதிதாகப் பதியப்பட்டதாகத்தான் ததாிகின்றது. அப்படியிருக் ககயில், இத்தககய ஒரு லைக த்திட்டத்கத, அதனுகடய தசயற்றிட்டங்கள் என்னதைன்று ஒன்றும் ததாியாத புதியததாரு சங்கத்துக்கு எவ்ைாறு தகாடுக்கக்கூடியதாக இருந்தது? அலதலநரம், இந்தக் காணியின் உாிகை ‘ஆட்சி

உறுதி’ மூ ம் தபறப்பட்டததன்லற பிரதானைாகச் தசால் ப் படுகின்றது. குறித்த காணி ஒரு தனிநபருக்கு “அளிப்பு உறுதி” மூ ம் உாித்தானததன்று தசால் ப்பட்டிருந்தாலும், அங்லகயுள்ள பதிவுகளில் அது ‘ஆட்சி உறுதி’ மூ ம் தபறப்பட்டதாகத்தான் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. அங்கு ப அரச காணிகள் இருக்ககயில், ‘ஆட்சி உறுதி’ மூ ம் தபறப்பட்ட காணியில் எவ்ைாறு அதற்கு அனுைதி ைழங்கப் பட்டிருக்கிறது? சாதாரண ஒரு தபாதுைகன் ‘ஆட்சி உறுதி’ எழுதச் தசன்றால், “ஆட்சி உறுதி தசல் ாது” என்றுதான் Registrar's Officeஇல் இருக்கின்ற அதிகாாிகளால் தசால் ப் படுகின்றது. எனலை, இந்த லைக த்திட்டத்கத ‘ஆட்சி உறுதி’மூ ம் உாித்தான காணியில் தசய்ய லைண்டிய லதகையில்க என்பதுதான் எங்களுகடய கருத்து. அந்த அடிப்பகடயில், நீங்கள் அது சம்பந்தைான சாியான ைிபரத்கத எடுத்து, அகதப் பாிசீலிக்க லைண்டும். எனலை, இதில் குறிப்பிடப்பட்ட ‘ஆட்சி உறுதி’ என்ற ைிடயம் ததாடர்பில் உங்களுகடய கருத்து என்ன?

ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைாண்புைிகு ைசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) රරු ම් ීතුමනිඋ ාාරාපුරේහි ්ම සමුපකාර රේමාන වයාප්ති ගරාඩනැගිලාල ඉදි කිරීම පිළිබඳව සාකච්චුඡා වු රණනාවක් පවතීයවා තිගබනවා. දිසඅත්‍රික් සේබ් ධීකරණ කිටුගේ ස:ාපතිඋ නිගයෝනය රමාාය රරු සපාි සමරිනාංහ මැතිතුමාතීය රවසඅථා රණනාවක්ම මාතීය ්ක්ක ගේ පිළිබඳව සාකච්චුඡා කළා. ඔබතුමා ඇහුවා වාගේමඋ එ ඉදිකිරීම සේබ් ධ්‍ගය් ප්‍රශයීයඅනයක් තිගබනවාඋ ශයීයකයාා රධ්‍යයන වා්ාාව සේබ් ධ්‍ගය් ප්‍රශයීයඅනයක් තිගබනවා. එ සඳහා රනගේ මු:ලා රුපියලා ිියන 64කු ආස් න ප්‍රමාණයක් ගයා:වා තිගබනවා. එ වාගේම ්ම සමුපකාරය පිළිබඳ ප්‍රශයීයඅනයකුතීය තිගබනවා. ගමාක:උ එ සමුපකාරගේ ක්‍රියාවිය :ැ් රඩපණ ගවලා තිගබ් ග් ; ගිණුේ දීලා නැහැඋ රක්‍රියයි. ්ය සක්‍රිය කර් න කියලා :ැනුවතීය කර තිබුණතීය ්ගහම කරලා නැහැ. එ නිසා එ වයාප්තියම ප්‍රශයීයඅනයක්. රරු ම් ීතුමා ඇහුවා වාගේඋ ප්‍රකාශයීයන ඔප්පුවක් දීලා තිගබ් ග් ගකාගහාම:උ ප්‍රකාශයීයන ඔප්පුවක් තිගබන ආයානයකු ගමගහම මු:ලා ගව් කරලා තිගබ් ග් ගකාගහාම: කියන ්ක පිළිබඳව රපුතීය බරපාළ ප්‍රශයීයඅනයක් තිගබනවාඋ රරු කථානායකතුමනි.

ගේ වන ිසුතීය CID පරීක්ෂණයක් සඳහා ගමය ගයාමු කරලා තිගබනවා. එ රනුව පරීක්ෂණය ිනුව වනවා. ගමාක:උ ගේ වයාප්තිගේ මුල ිනු ඇති ගවලා තිගබන ප්‍රශයීයඅනය ිසසඳ් න වනවා. නීායනුූලලව ගේ කුතුතීයා ිනුව ගනාකළ බවු ාමයි රපු :ැ් ගාාරතුරු වා්ාා ගවලා තිගබ් ග් . දිසඅත්‍රික් සාංව්ධ්‍න කිටුවතීය රපු ගේ පිළිබඳව ගාාරතුරු වා්ාා කරලා තිගබනවා. රමාායාාංශයීයය ගලසතීය රපි ගේ පිළිබඳ ගාාරතුරු ගසායා බැලුවා. ගකගසඅ ගහෝ රවසානගේ ගේ පිළිබඳව ින ධ්‍ ගවලා තිගබ් ග් මූලය වාං ාවක්. ගමාක:උ රානය මු:ලා ගේ ිසධියු ගය:වීම පිළිබඳව :ැ් ප්‍රශයීයඅනයක් මතු ගවලා තිගබනවා. එ පිළිබඳව ිසම්ශයීයනයක් කිරීම සඳහා CID ්කු ගයාමු කරලා තිගබනවා. ්ාැනදි ගේ පිළිබඳ ිනයලු ිසසඅාර රපු ගසායාර් න පුවනව් .

ගරු ව්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைாண்புைிகு லக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரை சபாநாயகர் அைர்கலள, எனது இரண்டாைது லை திக ைினாகை நான் லகட்கிலறன்.

தகௌரை அகைச்சர் அைர்கள் கூறியதுலபால் இதில் பாாிய பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றது. Co-op City, ைற்றும் ப ைிடயங்ககள அைர் தசான்னார். அந்த இடம் இைற்றுக்குப்

811 812

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிக யத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ිගේ් තුව

தபாருத்தைான ஓர் இடைா? முத ாைது, இது அங்கு லதகையா? அரச நிதி அங்கு பாாியளைில் வீண் ைிரயம் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இகதக் தகௌரை அகைச்சர் அைர்களும் உணர்ந்திருக்கின்றார். அதற்கிகடயில் இகதச் தசய்தைர்கள் தங்ககளப் பாதுகாப்பதற்காக லைறு சி திட்டங்ககள லைற்தகாள்ைதுடன், அகைச்சருடன் சி க ந்தால ாசகனககளயும் லைற்தகாள்ைதாகக் லகள்ைிப் படுகின்லறாம். அவ்ைாறில் ாைல், உண்கைகய தைளிப்படுத்த லைண்டும். இது ததாடர்பான ைிசாரகணகளுக்காக இவ்ைிடயம் இப்லபாது CID இடம் தகாடுக்கப்பட்டிருப்பதாக அகைச்சர் அைர்கள் தசான்னார். ஆகலை, உண்கைகய அறிந்து, அகத ைக்களுக்கு தைளிப்படுத்த லைண்டும் என்பதுலை எைது எதிர்பார்ப்பு.

ගරු වසන්ත සෙරසිංහ ෙහතා (ைாண்புைிகு ைசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) රරු ම් ීතුමනිඋ ඔබතුමාු මම කිේවා වාගේ 2023දී ාමයි ගේ සිතිගේ රවසාන ිසරණනය කරලා තිගබ් ග් . 2023දී ිසරණනය කර දිතීයඋ රුපියලා 103උ000ක රලා:යක් ින ධ්‍ ගවලා තිගබන බවු වා්ාා වනවා. එ නිසා ගේ රලා:ය සේබ් ධ්‍ව ගසායා බල් න වාගේම සිතිගේ කුතුතු සක්‍රිය කිරීම සඳහාතීය ග:පා්ාගේ් තුව ිසින් වරි් වර සතීයසාහ කරලා තිගබනවා. ර:ාළ රධ්‍යක්ෂ මඩුකඩලයුතීය එ බව :ැනුේ දීලා තිගබනවා. හැබැයිඋ ව්ාමානය වන ිසු ගේ රධ්‍යක්ෂ මඩුකඩලයතීයඋ ගේ සිතියතීය නැවා සක්‍රිය කිරීම සඳහා රපි ර් නා වූ සතීයසාහගේදීඋ එ රයගේ ර:ය් ාර ධ්‍ාරිාාව ප්‍රමාණවතීය නැහැ කියන කරුණ සේබ් ධ්‍ව රපව :ැනුවතීය කරලා තිගබනවා. එ වාගේම මූලය ශයීයක්තිය නැහැ කියන කාරණය රැනතීය රපව :ැනුවතීය කරලා තිගබනවා. හැබැයි රනගේ මු:ලා ගය:වීමඋ සමුපකාර රධ්‍යක්ෂවරු් ගේ පදිාංචියඋ සමුපකාරගේ ක්‍රියාකාරිතීයවයඋ සමුපකාරය ගරාඩනැඟිච්චු ආකාරයඋ 2018දී හදිිනගේ ගරාඩනැඟුණු ගමවැනි වයාප්තියක් සඳහා මු:ලා ග:් ග් ගකාගහාම: කියන කාරණය ඇතුවන ගේ ිනයලු ාතීයතීයවය් ්ක්ක රපු මතු ගවච්චු රැුලු රනුවඋ ගේ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරලා එකු ර:ාළ නීතිමය ක්‍රියාමා්ර ර් න කියලා රපි CID ්කු ගයාමු කරලා තිගබනවා. එ රනුව ාමයි රමාායාාංශයීයයක් ගලස රපු ඉදිරියු වැඩ කර් න ගව් ග් .

වන ර්ෂිතත වලස ගැසට්ට කර ඇති ඉඩම්:

ත්‍රිකුණාෙලය දිසනත්‍රි්කය ைன ஒதுக்கங்களாக ைர்த்தைானியில் பிரசுாிக்கப்பட்ட காணிகள்: திருலகாணைக

ைாைட்டம் LANDS GAZETTED AS FOREST RESERVES: TRINCOMALEE

DISTRICT

1475/2025 6. ගරු වරාෂාන් අ්මීෙන ෙහතා

(ைாண்புைிகு தராஷான் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) පරිසර රමාායතුමාගර් ඇූ ප්‍රශයීයඅනය - ව3)

(ර) (i) ත්‍රිකුණාමලය දිසඅත්‍රික්කය තුළ වන සාංරක්ෂණ ග:පා්ාගේ් තුව යුගතීය රැසට් කර ගහෝ හඳුනාගරන ඇති රක්ිා වනා් ාර ප්‍රමාණය සහ රක්ිා වනා් ාර බවු පතීය කිරීමු ගයෝජිා වනා් ාර ප්‍රමාණය ගහක්ගුයාරවි් ගකාපමණ:;

(ii) දී්ඝ කාලයක් තිසඅගසඅ පදිාංචි වී ඇති ගහෝ වරා කුතුතු සඳහා :ාිසා කර ඇති නමුතීයඋ පසුව වන සාංරක්ෂණ ග:පා්ාගේ් තුව යුාු ගරන ඇති ඉඩේ ප්‍රමාණය ්ම දිසඅත්‍රික්කගේ ්ක් ්ක් ප්‍රාග ශීය ගලාකේ ගකාට්ඨාසය රනුව ගව් ගව් වශයීයගය් ගකාපමණ:;

(iii) ්ම ඉඩේවි් නැවා නි:හසඅ කිරීම සඳහා නි්ග ශයීය කර ඇති ඉඩේ ප්‍රමාණය ්ක් ්ක් ප්‍රාග ශීය ගලාකේ ගකාට්ඨාසය රනුව ගව් ගව් වශයීයගය් ගකාපමණ:;

(iv) ත්‍රිකුණාමලය දිසඅත්‍රික්කගේ රි-ිනිසඅ රැටුම පාලනය කිරීම සඳහා සකසඅ කර ඇති වැඩ පිළිගවළ කවග්:;

ය් න ්තුමා ගමම ස:ාවු :් ව් ග් :?

(ආ) ගනා්ගසඅ නේඋ එ ම් :?

சுற்றாடல் அகைச்சகரக் லகட்ட ைினா:

(அ) (i) திருலகாணைக ைாைட்டத்தில் ைனப் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தின்கீழ் ைர்த்தைானி யில் பிரசுாிக்கப்பட்டுள்ள அல் து இனங் காணப்பட்டுள்ள ைன ஒதுக்கங்களின் அளவு ைற்றும் ைன ஒதுக்கங்களாக பிரகடனம் தசய்ய உத்லதசிக்கப்பட்டுள்ள ைனங்களின் அளவு தஹக்டயர்களில் எவ்ைளவு;

(ii) நீண்டகா ைாக ைதிைிடத் லதகைகளுக்காக அல் து பயிர்தசய்கக நடைடிக்கககளுக்காகப் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளலபாதிலும், பிற்கா த்தில் ைனப் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தின்கீழ் தகாண்டுைரப்பட்டுள்ள காணிகளின் அளவு லைற்படி ைாைட்டத்தின் ஒவ்தைாரு பிரலதச தசய ாளர் பிாிவு ாீதியாக தைவ்லைறாக யாது;

(iii) லைற்படி காணிகளில் ைீள ைிடுைிப்பதற்காக சிபாாிசு தசய்யப்பட்டுள்ள காணிகளின் அளவு ஒவ்தைாரு பிரலதச தசய ாளர் பிாிவு ாீதியாக தைவ்லைறாக யாது;

(iv) திருலகாணைக ைாைட்டத்தில் யாகன-ைனித லைாதக க் கட்டுப்படுத்துைதற்காக ஏற்பாடு தசய்யப்பட்டுள்ள லைக த்திட்டம் யாது;

என்பகத அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House the -

(i) extent of forest reserves gazetted or identified under the Department of Forest Conservation in the Trincomalee District and the extent of forests proposed to be converted into forest reserves in hectares;

(ii) extent of lands that have been occupied or used for cultivation for a long time, but have subsequently been taken under the Department of Forest Conservation, separately for each Divisional Secretary's Division in the said district;

813 814

[රරු ගක්. කා:් මසඅාා් මහාා]

2026 ජුනි 23

(iii) extent of lands recommended to be released from among the said lands, separately for each Divisional Secretary's Division; and (iv) programme that has been prepared to control the human-elephant conflict in the Trincomalee District?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහතා (පරිසර අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) தம்ைிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) රරු කථානායකතුමනිඋ ්ම ප්‍රශයීයඅනයු පිළිතුර ගමගසඅයි.

(ර) (i) ත්‍රිකුණාමලය දිසඅත්‍රික්කගේ වන සාංරක්ෂණ ග:පා්ාගේ් තුව යුගතීය රැසට් කර ඇති රක්ිා වනා් ාර 26ක් පවතින රාර සේපූ්ණ ප්‍රමාණය ගහක්ගුයාර 122උ301.95ක් ගේ. එ ිසසඅාර ඇමුණුම 01හි ගව් ගව් ව සුහ් කර තිගබනවා. ්ගම් ම "වනසඅපති" වැඩසුහන යුගතීය ත්‍රිකුණාමලය දිසඅත්‍රික්කගේ රක්ිා බවු පතීය කිරීමු ගයෝජිා වනා් ාර 78ක් තිගබනවා. ්හි සේපූ්ණ ප්‍රමාණය ගහක්ගුයාර 30උ893.5ක් වනවා. එ ප්‍රමාණ ගව් ගව් ව ඇමුණුම 02හි සුහ් කර තිගබනවා. (ii) දී්ඝ කාලයක් තිසඅගසඅ මහනනාාව පදිාංචි වී ඇති ගහෝ වරා කුතුතු සඳහා :ාිසා කර ඇතිඋ ්ගහතීය රක්ිා වනා් ාර තුළු ඇතුළතීය වන ගලස ප්‍රකාශයීයයු පතීය කර ඇති වනා් ාර තුළ පිහිමි ්ම බිේ ගකාුසඅ ගව් ගව් වශයීයගය් හඳුනා ගරන ගනාමැති රාර පදිාංචි වී තිගබන ඉඩගේ ම වරා කුතුතු : කරි් තිගබන ඉඩේ ගබාගහාමයක් : වන රාර ගමම ඉඩේ ිනයලාල පිළිබඳ ලැයිසඅතුවක් ලබා දීගේ හැකියාවක් ගනාමැා. (iii) "තිරසර වනා් ාර කළමනාකරණය තුළි් ඉඩේ රැුලු නිරාකරණය කිරීම" යන වැඩසුහන යුගතීය දී්ඝ කාලයක් තිසඅගසඅ මහනනාාව පදිාංචි වී ඇති ගහෝ වරා කුතුතු සඳහා :ාිසා කර ඇතිඋ ්ගහතීය රක්ිා වනා් ාර තුළු ඇතුළතීය වන ගලස ප්‍රකාශයීයයු පතීය කර ඇති වනා් ාර තුළ පිහිමිඋ ්ම බිේ ගකාුසඅ හඳුනාගරන ඉදිරිගේදී නි:හසඅ කිරීමු ර් ා් රමාායාාංශයීය කිටු නි්ග ශයීය ල: ඉඩේ ප්‍රමාණය ගහක්ගුයාර 24උ250.14ක්උ ්ක් ්ක් ප්‍රාග ශීය ගලාකේ ගකාට්ඨාස රනුව පහති් :ක්වා ඇා.

ප්‍රාග ශීය ගලාකේ

ගකාට්ඨාසය

ඉඩේ ගකාුසඅ

රණන

ඉඩේ ප්‍රමාණය වගහක්ගුයාර)

ප:ිස ශ්‍රී පුර 6 27.74

කුච්චු ගේි 15 238.66

ගරෝමර් කඩවල 27 1,527.66

ගමාරවැව 19 3,737.52 කි් නියා 9 2,612.06 ුවු් ඇ් ්‍ැවට්සඅ 3 614.68

මූතූ් 6 12.37

ාේබලරමුව 2 1,508.74

ගසඅරුිසල 4 2,258

ක් ාගලා 9 11,712.71

ගවරුරලා - -

(iv) 1. 2024 ව්ෂගේ ිනු ගේ :ක්වා ත්‍රිකුණාමලය

දිසඅත්‍රික්කගේ කිගලෝමීුර 417.54ක ප්‍රමාණයක දිරකි් තුතීය ිසුවි වැුවලා ඉදිකර ඇා.

2. ්ගම් ම ගමම දිසඅත්‍රික්කය තුළ 2025 ව්ෂය

සඳහා කිගලෝමීුර 41.10ක දිගි් තුතීය ිසුවි වැු ඉදිකිරීමු රවශයීයය රනුමැතිය ලබා දී ඇති රාරඋ ්ම ිසුවි වැු ඉදිකිරීම සඳහා ප්‍රතිපා:න නි:හසඅ කරි් පවතී.

3. ගමගසඅ ඉදිකරන ල: ිසුවි වැුවල නඩතීයතුව

සඳහා ිනිසලා ආරක්ෂක ග:පා්ාගේ් තුගේ :ුයි් 299ක් හා බහුකා්ය සාංව්ධ්‍න සහායකයි් 175ක් මඟි් නඩතීයතු කුතුතු ිනුව කර ගරන යනු ලබයි.

4. වනරි-ිනිසඅ රැටුම වැළැක්වීම සඳහා නාතික

ිසුවි වැු සඅථාපිා කිරීගේ දීප වයාප්ා වැඩසුහන යුගතීය ත්‍රිකුණාමලය දිසඅත්‍රික්කය තුළ වනරි නනාවාසවලු හා ගරාඩබිේවලු ඇතුවන වීම වැළැක්වීම සඳහා :ැනු පවතීයනා ිසුවි වැු ප ධ්‍තිය දී්ඝ කිරීමු සැලසුේ කර ඇා.

5. රේ වදින වනරි පලවා හැරීම සඳහා වන.ජවී

නිලධ්‍ාරි් රවසඅථානුූලලව කුතුතු කරනු ලබයි.

6. හානි:ායක වශයීයගය් හඳුනා රතීය වනරි

රලාලා ඉවතීය කිරීම ිනුව කරනු ලබයි.

7. වනරි් ගර් ිනුව වන හානි රවම කිරීම

සඳහා වනරි ිසින් .ජිසා හානි ිනුව කරන ්‍ාම නිලධ්‍ාරි වසේ හඳුනා ගරන රේවාමා් උ ්‍ාම නිලධ්‍ාරි් උ ප්‍රාග ශීය ගලාකේ හා ර:ාළ ප්‍රාග ශීය ස:ා සේබ් ධ්‍ කර රනිි් :ැනුවතීය කිරීගේ වැඩසුහ් ක්‍රියාතීයමක කරයි.

8. සමම මසකම දිසඅත්‍රික්කය තුළ ිනුව වන වනරි

පාලන කුතුතු ගවනුගව් රි ගවඩි ලබා දීම ිනුව කරයි.

9. වනරි ිසින් ිනුව කරන .ජිසා හානිඋ ග පළ

හානි සඳහා ව් දි ගරවීම ිනුව කරනු ලබයි.

(ආ) ර:ාළ ගනාගේ.

ඇමුණුේ 01 සහ 02 සභාගත* කරි. ගරු වරාෂාන් අ්මීෙන ෙහතා (ைாண்புைிகு தராஷான் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) රරු කථානායකතුමනිඋ මගේ පළමුවැනි රතුරු ප්‍රශයීයඅනය ගමයයි.

රරු රමාායතුමනිඋ ත්‍රිකුණාමලය දිසඅත්‍රික්කගේ තු ධ්‍ය නිසා කාලයක් තිසඅගසඅ රතීයහැර :ාපු ඉඩේ ාමයි ගරාඩක් ගවලාවු ගේ ිසධියු වන සාංරක්ෂණ ග:පා්ාගේ් තුව යුගතීය තිගබ් ග් . එවා නි:හසඅ කිරීමු ර:ාළ ගයෝනනා සලකා බැීමු රමාායාාංශයීයය ිසින් ර් ා් රමාායාාංශයීය කිටුවක් පතීය කරලා තිගබනවා. රපි දිසඅත්‍රික් මට්ුි් ්ම ගයෝජිා ඉඩේ හඳුනාගරනඋ එ වා්ාා සකසඅ

815 816

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிக யத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ිගේ් තුව

කරලා ගේ ගවනගකාු රමාායාාංශයීයය ගවා ්වා තිගබනවා. ගේ ර් ා් රමාායාාංශයීය කිටුගේ කුතුතුවල ව්ාමාන ාතීයතීයවය කුමක්:උ එ ඉඩේ නි:හසඅ කිරීම ගහෝ ගනාකිරීම සේබ් ධ්‍ ක්‍රියාවිය ගකාපමණ කාල රාමුවක් තුළ රවස් කර් න බලාගපාගරාතීයතු ගවනවා: කියන ්ක මම රරු ඇමතිතුමාගර් :ැනර් න කැමතියි.

ගරු (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) රරු ම් ීතුමනිඋ ර් ා් රමාායාාංශයීය කිටුගේ වැඩ කුතුතු ගේ වනිසු රවස් ගවි් තිගබනවා. රපු ාව දිසඅත්‍රික්කයක ගහෝ ග:කක පමණයි ගාාරතුරු ලබා රැනීමු තිගබ් ග් . එ ගාාරතුරු ලැබුණු වහාම රපි ්ම කිටු වා්ාාව ඉදිරිපතීය කරනවා. ඉ් පසුව රපු පුවනව් උ එ ඉඩේ නි:හසඅ කර් න. එ සඳහා නිශයීයඅචිා කාල වකවානුවක් ගේ ගමාගහාගතීයදී ඉදිරිපතීය කිරීගේ රැුලුවක් තිගබනවා. නමුතීය හැකි ඉක්මනි් එ වා්ාාව ඉදිරිපතීය කරලාඋ එ ඉඩේ නි:හසඅ කිරීම සඳහා කුතුතු කර් න රපි මැදිහතීය ගවනවා.

ගරු වරාෂාන් අ්මීෙන ෙහතා (ைாண்புைிகு தராஷான் அக்ைீைன) (The Hon. Roshan Akmeemana) රරු කථානායකතුමනිඋ ග:වන රතුරු ප්‍රශයීයඅනය රහ් න රරු ක් :සාි ප්‍රභූ ම් ීතුමාු රවසඅථාව ලබා ග:නවා.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ක් :සාි ප්‍රභූ ම් ීතුමා.

ගරු කන්දසාමි ප්‍රභූ ෙහතා (ைாண்புைிகு கந்தசாைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரை அகைச்சர் அைர்கலள, எைது ைாைட்டத்திலும் ைக்களுக்குச் தசாந்தைானதாக இருந்த ப காணிகள் ைனப் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்திற்குச் தசாந்தைானது என அகடயாளப்படுத்தப்பட்டதனால் பல்லைறு பிணக்குகள் இடம்தபறுகின்றன. அதாைது, ைக்கள் நீண்டகா ைாகப் பயன்படுத்தி ைந்த, பயிர்ச்தசய்ககயில் ஈடுபட்டுைந்த காணிகள் ைனப் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தினால் அகடயாளப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த ைககயான காணிககள இந்த அரசாங்கக் கா ப்பகுதியில ைிடுைிக்க முடியுைா? என்பதுதான் எனது லகள்ைி.

ගරු (වවදය) දම්මික ප බැි ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) தம்ைிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ඔේඋ රරු ම් ීතුමනි. රපි පතීය කරපු ර් ා් රමාායාාංශයීය කිටුව තුළු ඔබතුමා පැවූ ඔය ඉඩේ ප්‍රමාණයතීය රයිති ගවනවා. ්ම නිසා රපි ්හිදී සලකා බල් ග් පරිසර රමාායාාංශයීයය යුගතීය තිගබන වන සාංරක්ෂණ ග:පා්ාගේ් තුව සහ වන.ජවී සාංරක්ෂණ ග:පා්ාගේ් තුව කියන ග:පා්ාගේ් තු ග:කුම ර:ාළ රක්ිා බවු පතීය කරන ල: ඉඩේ නි:හසඅ කළ හැකි ප්‍රමාණය් රැනයි. වන.ජවී සාංරක්ෂණ ග:පා්ාගේ් තුවු රයිති ඉඩේ පවා එකු ර:ාළ ගවනවා. එ කිටු වා්ාාව ඉදිරිපතීය කළාු පසඅගසඅ එ සේබ් ධ්‍ව නිශයීයඅචිා ර:හසක් රපු ලබා ර් න පුවනව් .

ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය වසනවය: දුම්රිය සහ දුම්රිය ොර්ග

පද්ධාතිය இ ங்கக புககயிரத லசகை: புககயிரதங்கள் ைற்றும்

புககயிரத வீதிக் கட்டகைப்பு SRI LANKA RAILWAYS: TRAINS AND RAIL NETWORK

1855/2026 7. ගරු ුරනිල් රත්නසිරි ෙහතා

(ைாண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ප්‍රවාහනඋ මහාමා්ර සහ නාරරික සාංව්ධ්‍න රමාායතුමාගර් ඇූ ප්‍රශයීයඅනය - ව1)

(ර) (i) ශ්‍රී ලාංකා ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුව පිහිටුවන ල: ව්ෂය කවග්:;

(ii) ආරේ:ගේදී සහ ගේ වනිසු ග:පා්ාගේ් තුව සතු ුවේරිය සාංඛ්‍යාව ගව් ගව් වශයීයගය් ගකාපමණ:;

(iii) ආරේ:ගේදී සහ ගේ වනිසු ුවේරිය මා්ර ප ධ්‍තිගේ මුවන ුවර ගව් ගව් වශයීයගය් ගකාපමණ:;

(iv) ුවේරිය සාංඛ්‍යාව සහ ුවේරිය මා්ර ප ධ්‍තිගේ මුවන ුවර ව්ාමානය :ක්වා ිසකාශයීයනය වී ඇති ප්‍රමාණය සැලකීගේදීඋ ්ම වැඩි වීම ප්‍රමාණවතීය ව් ග් :;

(v) ගනා්ගසඅ නේඋ ුවේරිය සාංඛ්‍යාව සහ ුවේරිය මා්ර ප ධ්‍තිගයහි ුවර වැඩි කිරීම සඳහා රවධ්‍ානය ගයාමු කර තිගේ:;

ය් න ්තුමා ගමම ස:ාවු :් ව් ග් :?

(ආ) (i) මා්ර රනතුරු රවම කර රැනීම සඳහා 2026 රය වැය මඟි් ගව් කර ඇති ඇසඅාගේ් තුරා ප්‍රතිපා:න ගකාපමණ:;

(ii) පාසලා :රුව් ප්‍රවාහනගේදී ිනුව වන රනතුරු රවම කිරීම සහ :රුව් ු ිනුව ිසය හැකි රප ාර වැළැක්වීමු පවතින නියාමනය කවග්:;

ය් නතීය ්තුමා ගමම ස:ාවු :් ව් ග් :?

(ඇ) (i) නාරරික ප්‍රග ශයීයවල ඇති රිසධිමතීය ඉදිකිරීේ ිසධිමතීය කිරීගේ වැඩ පිළිගවළක් තිගේ:;

(ii) ්ගසඅ නේඋ එ සඳහා ගව් කර ඇති මු:ල ගකාපමණ:;

ය් න ාවුවරුතීය ්තුමා ගමම ස:ාවු :් ව් ග් :?

(ඈ) ගනා්ගසඅ නේඋ එ ම් :?

லபாக்குைரத்து, தநடுஞ்சாக கள் ைற்றும் நகர அபிைிருத்தி அகைச்சகரக் லகட்ட ைினா:

(அ) (i) இ ங்கக புககயிரத திகணக்களம் நிறுைப்பட்ட ஆண்டு யாததன்பகதயும்;

(ii) ஆரம்பத்திலும் தற்லபாதும் திகணக்களத்திற்குச்

தசாந்தைாகவுள்ள புககயிரதங்களின் எண்ணிக்கக தைவ்லைறாக யாததன்பகதயும்;

(iii) ஆரம்பத்திலும் தற்லபாதும் புககயிரத வீதிக் கட்டகைப்பின் தைாத்த நீளம் தைவ்லைறாக யாததன்பகதயும்;

817 818

[රරු ගරාෂා් රක්මීමන මහාා]

2026 ජුනි 23

(iv) புககயிரதங்களின் எண்ணிக்ககயும், புககயிரத வீதிக் கட்டகைப்பின் தைாத்த நீளத்கதயும் தற்லபாது ைகர ைிாிைகடந்துள்ள அளகையும் கருத்திற் தகாள்ககயில், அந்த அதிகாிப்பு லபாதுைானதாக உள்ளதா என்பகதயும்;

(v) இன்லறல், புககயிரதங்களின் எண்ணிக்கககய யும் புககயிரத வீதிக் கட்டகைப்பின் நீளத்கதயும் அதிகாிப்பதில் கைனம் தசலுத்தப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) (i) வீதி ைிபத்துக்ககளக் குகறப்பதற்கு 2026 ைரவு தச வுத்திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்ட ைதிப்பீட்டுத் ததாகக யாததன்பகதயும்;

(ii) பாடசாக ைாணைர்ககள ஏற்றிச்தசல்ககயில்

இடம்தபறும் ைிபத்துககளக் குகறப்பதற்கும், ைாணைர்கள் துஷ்பிரலயாகம் தசய்யப்படுைகதத் தடுப்பதற்கும் நகடமுகறயில் உள்ள ஒழுங்குறுத்துகக யாததன்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(இ) (i) நகர்ப்புறப் பிரலதசங்களிலுள்ள முகறயற்ற நிர்ைாணிப்புக்ககள முகறப்படுத்தும் லைக த் திட்டதைான்று காணப்படுகிறதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்காக ஒதுக்கீடு தசய்யப் பட்டுள்ள நிதித்ததாகக யாததன்பகதயும்;

அைர் லைலும் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the year in which the Department of Sri Lanka Railways was established;

(ii) the number of trains owned by the Department at its inception and at present, separately;

(iii) the total route mileage of the railway system at its inception and at present, separately;

(iv) whether the current expansion of the fleet and the rail network is deemed sufficient to meet the present demand; and

(v) if not, whether attention has been paid to increase the number of trains and extend the railway network?

(b) Will he also inform this House the -

(i) estimated provision allocated in the Budget, 2026 to reduce road accidents; and

(ii) regulations currently in place to minimize accidents and prevent any form of abuse that may occur to children during the transportation of schoolchildren?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether there is a programme to regularize illegal constructions in urban areas; and

(ii) if so, the amount allocated for the purpose referred to above?

(d) If not, why?

ගරු (වවදය) ප්‍රසන්න ුණවසනන ෙහතා (ප්‍රවාහන සහ ෙහාොර්ග නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) பிரசன்ன குணலசன - லபாக்குைரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சாக கள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) රරු කථානායකතුමනිඋ ප්‍රවාහනඋ මහාමා්ර සහ නාරරික සාංව්ධ්‍න රමාායතුමා ගවනුගව් මා ්ම ප්‍රශයීයඅනයු පිළිතුර ලබා ග:නවා.

(ර) (i) 1858 ව්ෂගේ.

(ii) ඇමුණුම 01 වශයීයගය් පහා පරිදි :ක්වා ඇා.

ඇමුණුම 01

(iii) ුවේරිය track ්ගක් දිර සේබ් ධ්‍ගය් ාමයි ගේ ප්‍රශයීයඅනගය් රහ් ග් . මර:ාන ිනු ගකාළඹ :ක්වා මාංතීරු 4ක් තිගබනවාඋ කිගලෝමීුර 1.895ක් දිර. ්ාගකාු එක හාගර් වැඩි කළාමඋ මුවන ුවර ප්‍රමාණය කිගලෝමීුර 7.580යි. මාංතීරු තුනක් තිගබන එවා රතීයගාාතීයඋ මර:ාන ිනු රාරම :ක්වා ුවර ප්‍රමාණය කිගලෝමීුර 13.646යි. එක තුගන් වැඩි කළාම මුවන ුවර ප්‍රමාණය කිගලෝමීුර 40.938ක්.

ිසතීයව මාංතීරු තිගබනවාඋ රාරම ිනු රඹුක්කන :ක්වා කිගලෝමීුර 68.891ක. එ වාගේම ගකාළඹ ගකාටුව - පයාරල :කුණ :ක්වා කිගලෝමීුර 49.261ක් සහ රාරම ඉඳලා මීරමුව :ක්වා කිගලෝමීුර 23.304ක් තිගබනවා. ්ාගකාු එක ග:ගක් වැඩි කළාමඋ මුවන ුවර ප්‍රමාණය කිගලෝමීුර 141.456යි. ානි මාංතීරුගේ තිගබනවාඋ කිගලෝමීුර 1308.707ක්. ුවේරිය මා්රගේ ුවර ප්‍රමාණ ඇතුළතීය ලැයිසඅතුව පහා ඇමුණුම 02හි :ක්වා ඇා.

්් ජි්

රණන

බලගේර

කට්ුල

රණන

මැදිරි රණන

රැලා රණන

රවුරුුව 60

ඉක්මවූ 13 - 107 1,447

රවුරුුව 25

ඉක්මවූ 57 35 838 428

රවුරුුව 15

ඉක්මවූ 09 15 174 10

රවුරුුව 10

ඉක්මවූ 09 42 197 6

රවුරුුව 10ු

ර් 10 38 320 65

819 820

පා්ිගේ් තුව

ඇමුණුම 02

්ාගකාු මාංතීරු හාර ්කතු කිරීමඋ මාංතීරු තුන ්කතු කිරීමඋ මාංතීරු ග:ක ්කතු කිරීමඋ ානි මාංතීරුව රතීයාාම සේපූ්ණ ුවර ප්‍රමාණය ව් ග් උ කිගලෝමීුර 1640.137යි.

(iv) ප්‍රමාණවතීය ගනාගේ.

(v) ඔේ. ්ය පහා පරිදි ගේ.

• ආිනයානු සාංව්ධ්‍න බැාංකුව මඟි් ්හි ණය ආධ්‍ාර යුගතීය ගකාළඹ ිනු රාරම :ක්වා හාරවන මා්රයතීයඋ රාරම ිනු ගේය් ගරාඩ :ක්වා තු් වන මා්රයතීයඋ ගකාළඹ ිනු පානුවර :ක්වා තු් වන මා්රයතීයඋ මර:ාන ිනු මාකුඹුර :ක්වා ිසතීයව ඉහළි් රම් ර් නා ුවේරිය මා්රයතීය හා මාකුඹුර ිනු රරුවක්වතීයා :ක්වා බිි් ඉදිවන ග:වන මා්රයතීයඋ ිසුවි ුවේරියක් ධ්‍ාවනය කිරීමු හැකි වන පරිදි සැලසුේ සකසඅ කර ඇා.

• ිසමධ්‍යරා රරමු:ලා මඟි් ගපාලාරහගවල-කුරුණමරල මහව ිසතීයව මා්රයතීයඋ පයාරල-රලුතීයරම ිසතීයව මා්රයතීයඋ මීරමුව-ගකාච්චුචිකග ිසතීයව මා්රයතීය ඉදිකිරීමු කුතුතු ගයා:ා ඇා.

• රිසසඅසාගේලාල ිනු රතීයනපුර :ක්වා ුවේරිය මා්රය නැවා ඉදිකිරීමු ශයීයකයාා රධ්‍යයනය හා මූික සැලසුේ සකසඅ කිරීමු සපග ශයීයන ගසඅවාවක් ලබා රැනීමු කුතුතු ගයා:ා ඇා.

821 822

[රරු (ෛව:ය) ප්‍රස් න ගුණගසඅන මහාා]

2026 ජුනි 23

• ගප්රාග:ණිය-රේගපාල ිසතීයව මා්රයතීයඋ ගප්රාග:ණිය නුවර වතීයගතීයරම ිසතීයව මා්රයතීය ඉදිකිරීම සඳහා සැලසුේ සකසඅ කරි් පවතී.

(ආ) (i) මා්ර ආරක්ෂාව පිළිබඳ නාතික ස:ාව මඟි් 2026 ව්ෂගේදී ක්‍රියාතීයමක කරනු ලබන මා්ර ආරක්ෂණ වයාප්ති 33ක් හා එ යුගතීය වන වැඩසුහ් සඳහා මා්ර ආරක්ෂණ රරමු:ි් රුපියලා ිියන 317.6ක මු:ලක් ගව් කර ඇා.

(ii) පාසලා :රුව් මා්ර රනතුරුවි් ආරක්ෂා කර රැනීම සඳහා ප්‍රධ්‍ාන වයාප්ති 4කු ර:ාළව මා්ර ආරක්ෂණ රරමු:ි් රුපියලා ිියන 16ක මු:ලක් ගව් කර ඇා.

මා්ර ආරක්ෂණ රරමු:ලු ර:ාළ ප්‍රතිපා:න වැය කරි් මා්ර ආරක්ෂාව පිළිබඳ නාතික ස:ාව මඟි් ක්‍රියාතීයමක කරනු ලබන සක්ා වයාප්ති හා වැඩසුහ් වලු රමාරව ප්‍රවාහනඋ මහාමා්ර හා නාරරික සාංව්ධ්‍න රමාායාාංශයීයය යුගතීය ක්‍රියාතීයමක වන මා්ර සාංව්ධ්‍න රධිකාරිය ඇතුවන ගසසු ආයාන මඟි් මා්ර රනතුරු රවම කිරීම සඳහා ගබාගහෝ වයාප්ති හා වැඩසුහ් ක්‍රියාතීයමක කරන බව වැඩිුවරුතීය කාරුණිකව :් වි.

(ඇ) (i) ඔේ. ඇමුණුම 03 මඟි් :ක්වා ඇා. ඇමුණුම ස:ාරා කරි.

ඇමුණුම 03

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද ඇමුුෙ: * சபாபீடத்தில் கைக்கப்பட்ட இகணப்பு : * Annex tabled:

සංවර්ධාන සැලුරම් හා වරුලාසි ෙඟින් අවිධිෙත් ඉදිකිරීම් විධිෙත් කිරීවම් ආකාරය

1978 රාංක 41 :රන නාරරික සාංව්ධ්‍න රධිකාරි පනාු රනුූලලව ප්‍රකාශයීයයු පතීය කරන ල: නාරරික ප්‍රග ශයීය සඳහා සාංව්ධ්‍න සැලසුේ පිළිගයළ කිරීම සහ රනුමැතිය සඳහා රමාායවරයා ගවා එවා ඉදිරිපතීය කිරීම නාරරික සාංව්ධ්‍න රධිකාරිගේ ප්‍රධ්‍ාන ක්ාවයයක් ගේ. ව්ාමානගේ නාරරික සාංව්ධ්‍න රධිකාරිය ිසින් මහ නරර ස:ා 29ක්උ නරර ස:ා 36ක් සහ ප්‍රාග ශීය ස:ා 218ක් වගකාුසඅ වශයීයගය් : ඇතුළතීයව) ඇතුවනව සමසඅා නාරරික සාංව්ධ්‍න ප්‍රග ශයීය රණන 283ක් නාරරික ප්‍රග ශයීය ගලස ප්‍රකාශයීයයු පතීයගකාු ඇා. ්හිදී ව්ෂ 1978 ිනු 2025 :ක්වා ගේ වනිසු සාංව්ධ්‍න සැලසුේ 71ක් සකසඅගකාු ක්‍රියාතීයමක මට්ුගේ පවතින රාරඋ ්මඟි් ප්‍රකාක ා පළාතීය පාලන ආයාන 119ක් ආවරණය ගේ.

2026 ව්ෂගේදී පළාතීය පාලන ආයාන 87ක් ආවරණය කරි් සාංව්ධ්‍න සැලසුේ 48ක් ගේ වනිසු සකසඅ කරි් පවතින රාරඋ ඉ් සාංව්ධ්‍න සැලසුේ 27ක්උ 2026 ග:සැේබ් මස 31වන දිනු ප්‍රථම රැසට් මඟි් ප්‍රකාශයීයයු පතීය කිරීමු නියිාය. ඉතිරි සාංව්ධ්‍න සැලසුේ 21උ 2027 ව්ෂගේ ප්‍රකාශයීයයු පතීය කිරීමු නියිා රාරඋ රගනකුතීය පළාතීය පාලන ආයාන සඳහා ව්ෂයකු සාංව්ධ්‍න සැලසුේ 21 බැගි් සකසඅ කිරීමු : නාරරික සාංව්ධ්‍න රධිකාරිය ිසින් සැලසුේ කර තිගේ.

සාංව්ධ්‍න සැලසුේඋ ප්‍රධ්‍ාන වශයීයගය් නාතික ප්‍රතිපතීයතිවලු රනුූලලව සකසඅ කරනු ලබන රාරඋ ්ම ප්‍රග ශයීයවල ග:ෞතිකඋ සමා.ජයඋ ආ්ික හා පාරිසරික

සාංව්ධ්‍නය සහ කළමනාකරණය ගකගරහි ප්‍රධ්‍ාන වශයීයගය් රවධ්‍ානය ගයාමු කරනු ලැගේ. එ මඟි් නාරරික ප්‍රග ශයීයවල පවතින රිසධිමතීය ඉදිකිරීේ ිසධිමතීය කිරීම සඳහා රවශයීයය නීතිමයඋ ාාක්ෂණික හා කළමනාකරණ රාමුව සපයනු ලබන රාරඋ ගමම සැලසුේ තුළ ඉඩේ :ාිසායඋ ගරාඩනැඟිි නියාමනයඋ යමිාල පහසුකේ සාංව්ධ්‍නය සහ පාරිසරික ආරක්ෂණය සේබ් ධ්‍ මා්ගරෝපග ශයීය හා ගරගුලාින ඇතුළතීය වන බැිස් උ සැලසුේවලු රනුූලල ගනාවන ඉදිකිරීේ හඳුනාගරන එවා නියිා ප්‍රිතී් ු රනුව ිසධිමතීය කිරීමු හැකි ගේ.

්ගම් මඋ සාංව්ධ්‍න සැලසුේ මඟි් ප්‍රග ශයීයයක රනාරා සාංව්ධ්‍න :ැක්ම පැහැදිි කරනු ලබන රාරඋ මා්ර ප ධ්‍තිඋ නල සැපතුමඋ නලාපවහන පහසුකේ සහ ගපාුව පහසුකේ වැනි යමිාල පහසුකේ සමෙ ඉදිකිරීේ එකාබ ධ්‍ කිරීමු රවසඅථාව සලසන රාරඋ ගමය නාරරික පරිසරගේ ගුණාතීයමක:ාවය ඉහළ නාංවා ආරක්ිා හා තිරසාර සාංව්ධ්‍නයක් ඇති කිරීමු :ායක ගේ.

ාව:උ සාංව්ධ්‍න සැලසුේ ක්‍රියාතීයමක කිරීම මඟි් රානය ආයානඋ ගපෞ රික රාංශයීයය සහ නනාාව රාර සේබ් ධීකරණය වැඩිදිතුණු වන රාරඋ රනාරාගේ රිසධිමතීය ඉදිකිරීේ ඇති වීම රවම කරි් ිසධිමතීය නාරරික සාංව්ධ්‍නයක් ප්‍රව්ධ්‍නය කරයි.

ාව:උ 2021.07.08 දින රාංක 2235/54 :රන රති ිසගශයීයඅෂ රැසට් පත්‍රය මඟි් නාරරික සාංව්ධ්‍න රධිකාරිය මඟි් සැලසුේ හා සාංව්ධ්‍න ගරගුලාින ප්‍රකාශයීයයු පතීය කර ඇති රාරඋ ගමම ගරගුලාින සමම නාරරික සාංව්ධ්‍න ප්‍රග ශයීයයක් සඳහාම ර:ාළ ගේ.

සාංව්ධ්‍න සැලසුේ හා ගරගුලාින ක්‍රියාගේ ගය:වීම සඳහා බලාල ර:ාළ පළාතීය පාලන ආයානය් ු ලබා දී ඇති රාරඋ පළාතීය පාලන ආයානය් ිසින් නාරරික සාංව්ධ්‍න රධිකාරිගේ ඍජු රධීක්ෂණය යුගතීය ්ම බලාල ක්‍රියාවු නාංවනු ලබයි.

අඩු පහුරකම් සහිත ජනාවාසවල ජීවත් වන ජනතාව සඳහා නිවාස සංකීර්ණ ලබා දීෙ ෙඟින් අවිධිෙත් ඉදිකිරීම් විධිෙත් කිරීෙ ක යුුර කරන ආකාරය

ගකාළඹ හා ා:ාස් න ප්‍රග ශයීය තුළ තිගබන ර් පහසුකේ සහිා නනාවාසවල .ජවතීය වන නනාාව සඳහා නවීන පහසුකේවි් සම් ිසා නිවාස සාංකී්ණ ලබා දීම මඟි් ්ම මු:ා ර් නා ඉඩේ සපරිම :ාිසායු රැනීම සඳහා සැලසුේරා ප්‍රගේශයීයයක් ලබා රැනීමු නාරරික සාංව්ධ්‍න රධිකාරිය ිසින් බලාගපාගරාතීයතු ගේ. එ සඳහා නාරරික සාංව්ධ්‍න රධිකාරිය හා ප්‍රවාහනඋ මහාමා්ර හා නාරරික සාංව්ධ්‍න රමාායාාංශයීයය මඟි් වයාප්ති කිහිපයක් ක්‍රියාතීයමක කරි් පවතී. ්හිදීඋ

• නාරරික පුන්.ජවන වයාප්තිය - ගකාළඹ නරරය

• නාරරික පුන්.ජවන වයාප්තියු සහාය වීගේ වයාප්තිය

• චීන ආධ්‍ාර යුගතීය ක්‍රියාතීයමක ර් ආ:ායේලා නිවාස වයාප්තිය යන වයාප්තී් මඟි් ඉදිකරන ල: නිවාස වයාප්තී් තුළි් ිසකලාප නිවාස එකක ලබා දීම තුළි් ර:ාළ ර් ආ:ායේලා නනාවාස තුළ .ජවතීය වන නිවැිනය් පුනසඅථාපනය කරීම ිනුව කරි් පවතී.

ගමහිදී ගමම නාරරික පුන්.ජවන වයාප්තිය - ගකාළඹ නරරයඋ 2010 ව්ෂගේදී ආරේ: කරන ල: රාර ්හිදී ගකාළඹ නරරය තුළ ර් ආ:ායේලා පවුලා 68උ000ක් හඳුනා ර් නා ලදී. ්ගම් ම ්ම ර්

823 824

පා්ිගේ් තුව

ආ:ායේලා පවුලා සඳහා නිවාස එකක 50උ000ක් ඉදිකරීමු රමාාය මඩුකඩල රනුමැතිය ලබා ගරන ඇති රාරඋ ගේ තුළි් ඉඩේ රක්කර 884කු ආස් න ප්‍රමාණයක ිසිනරී පවතින ර් ආ:ායේලා පවුලා පුනසඅථාපනය කිරීමුතීයඋ පුනසඅථාපනය සඳහා ඉඩේ රක්කර 300ක් පමණක් ගයා:ා රැනීමුතීයඋ රක්කර 150ක භූ ියක් යමිාල පහසුකේ හා ිසව්ා රවකාශයීය සාංරක්ිා ප්‍රග ශයීය ගම් ම රගනකුතීය නාරරික පහසුකේ සඳහා : ගයා:ා රැනීමු ගයෝජිා රාරඋ ාවතීය රක්කර 434ක භූ ි ප්‍රමාණයක් තුළ ආ්ික වශයීයගය් ලල:ා උ ආගයෝනන ිනුව කිරීමුතීය රගප්ක්ිා ගේ.

්ගම් මඋ :ැනු නාරරික නිවාස 15උ000කු ආස් න ප්‍රමාණයක් සේපූ්ණගය් ම නිම කර ඇති රාරඋ ාවතීය නිවාස 5උ000කු ආස් න ප්‍රමාණයක් ඉදිකරි් පවතී. ්ගම් මඋ ඉදිරිගේදී ාවතීය නිවාස එකක 30උ000ක ප්‍රමාණයක් 2050 ව්ෂය වනිසු ඉදිකර නිම කිරීමු රගප්ක්ිා ගේ.

නාරරික පුන්.ජවන වයාප්තියු සහාය වීගේ වයාප්තිය තුළි් නිවාස එකක 4උ074ක ප්‍රමාණයක් ගකාළඹ නරරය තුළ වූ සඅථාන 06ක් තුළ ඉදිකිරීමු නියිා ගේ.

සඅථානය් :-

• ගකාළඹගේ මාවා • සඅගට්ඩියේරම • ඇපලාවතීයා • මා:ේපිමිය • ෆ්ගිතුෂ් පාර • ඔගේගසඅකරපුර

චීන ආධ්‍ාර යුගතීය ක්‍රියාතීයමක වන වයාප්තිය 2024 ග:සැේබ් මස ඉදිකිරීේ කුතුතු ආරේ: කර ඇති රාරඋ ගේ තුළි් නිවාස එකක 1උ996ක ප්‍රමාණයක්උ නිවාස වයාප්තී් 05ක් තුළ ඉදිකර නිම කිරීමු නියිාය. ්ගම් ම ර:ාළ සේපූ්ණ වයාප්තිය චීන රනගේ ප්‍ර:ානයක් ගලස ිනුව ගකග්.

සඅථානය් -

• ග:මුගරාඩ • පමියගරාඩ • ගමාරටුව • මහරරම • ගකාට්ුාව

(ii) රිසධිමතීය ඉදිකිරීේ ිසධිමතීය කිරීම සඳහා ර් පහසුකේ සහිා නනාවාසවල .ජවතීය වන නනාාව ු නිවාස සාංකී්ණ ලබා දීම ගවනුගව් පහා පරිදි මු:ලා ගව් කර ඇා.

- නාගරික පුනර්ජීවන වයාප්තිය - වකාළඹ නගරය

රුපියලා ිියන 4උ000ක් 2026 ව්ෂය රය වැය තුළි් ගව් කර ඇා. - නාගරික පුනර්ජීවන වයාප්තිය සහාය ීවම් වයාප්තිය

ගමම වයාප්තිය ආිනයානු යමිාල පහසුකේ සාංව්ධ්‍නය කිරීගේ බැාංකුගේ ණය සහ ග ශීය

රරමු:ලා මඟි් ඉදි වනු ඇා. ගමමඟි් සේපූ්ණ වයාප්තිය සඳහා ගඩාල් ිියන 158ක් ව2019 ව්ෂගේ ිසනිමය රනුපාායු රනුව) ගය:වීමු රගප්ක්ිා රාරඋ 2026 ව්ෂය සඳහා රුපියලා ිියන 11උ000ක් ගය:වීමු සැලසුේ කර ඇති රාරඋ ්යි් රුපියලා ිියන 1උ000ක් රය වැය තුළි් :උ ාවතීය රුපියලා ිියන 10උ000ක් ආිනයානු යමිාල පහසුකේ සාංව්ධ්‍නය කිරීගේ බැාංකුගේ ආධ්‍ාර යුගතීය: ගය:ගේ.

- චීන ආධාාර වයාප්තිය

චීන ආධ්‍ාර යුගතීය RMB 552ක් ප්‍ර:ානයක් ගලස ලැබී ඇති රාරඋ ්දිනු පැවති ිසනිමය රනුපාාය යුගතීය :ළ වශයීයගය් රුපියලා බිියන 19ක ආධ්‍ාරයකි. ්ගම් මඋ ග ශීය වශයීයගය් රුපියලා බිියන 6ක් වයාප්තිය සඳහා ගය:වීමු ගයෝජිාය. ගමහිදී 2026 ව්ෂය සඳහා ිසග ශයීය ගේෂණ ගලස රුපියලා බිියන 5.59ක මු:ලක් :උ ග ශීය වශයීයගය් රුපියලා බිියන 0.584ක් ගය:වීමුතීය රගප්ක්ිාය.

(ඈ) ර:ාළ ගනාගේ.

ගරු ුරනිල් රත්නසිරි ෙහතා (ைாண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) රරු කථානායකතුමනිඋ ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුව පිහිටුවලා වසර 68කු ආස් න කාලයක් රාගවලා ති ගබනවා. නමුතීය රරු කථානායකතුමනිඋ මගී් ප්‍රවාහනය සඳහා ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුගේ :ායකතීයවය ිනයයු 5ක් වාගේ ඉාාම කුඩා රරයක පවති් ග් . ගේකු ප්‍රධ්‍ානම ගහඅතුව ාමයිඋ ුවේරිය ධ්‍ාවනය ප්‍රමා: වීම. ගපාගළා් නරුගේ ඉඳලා ගකාළඹු ්න බසඅ රථයක් සාමානයගය් පැය 5කු ආස් න කාලයක් රා කරනගකාුඋ ුවේරිය පැය 7කු රධික කාලයක් එ සඳහා රා කරනවා. ිසගශයීයඅෂගය් මගේ පළමුවැනි රතුරු ප්‍රශයීයඅනය ගයාමු කර් ග් උ ුවේරිය ප්‍රමා:ය වළක්වා රැනීම සඳහා රමාායාාංශයීයය ිසධියු ගරන ඇති ක්‍රියාමා්ර ගමානවා: කියන ්ක :ැන රැනීමුයි.

ගරු (වවදය) ප්‍රසන්න ුණවසනන ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) பிரசன்ன குணலசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රරු ම් ීතුමනිඋ රැුලු ග:කක් තිගබනවා. ්කක්උ මානව සේපා සහ ග:ෞතික සේපා පිළිබඳ රැුලු ිසධියු රපු ග:පැතීයාකු ගබ:ා ර් න පුවනව් . මානව සේපා වැඩි කර රැනීමු රපි කුතුතු කළාඋ රපි බලයු පතීය ගවලා මුලා මාසගේම ඉදිරිපතීය කරපු කැබිනට් පත්‍රිකාව හරහා. එ රනුවඋ :ළ වශයීයගය් 1උ000කු ආස් න පුරප්පා් ප්‍රමාණයක් සඳහා බඳවා රැනීේ ගේ වනගකාු රවස් කර තිගබනවා. එ ිසධියු රපි මානව සේපා වැඩි කරගරන ගියා.

නමුතීයඋ ග:ෞතික සේපා කියන ්ක රපු ක්ෂණිකව වැඩි කර ර් න බැහැ. එකු යේ කිින කාලයක් රා වනවා. ගේ වනගකාු කාරණා ග:කක් තිගබනවා. ්ක කාරණයක් ාමයිඋ රපු track ්ක හ:ා ර් න ඕනම. ුවේරිය ධ්‍ාවනය කරනවා නේ ුවේරිය පීි යථාවතීය කර රැනීගේ රවශයීයයාාවක් තිගබනවා. ස:ාහරණයක් ිසධියු මුහුුවබඩ මා්රය රතීයගාාතීයඋ නිාරම රපු පැිණිි ්නවා

825 826

[රරු (ෛව:ය) ප්‍රස් න ගුණගසඅන මහාා]

2026 ජුනි 23

ුවේරිය පමා ගවනවා කියලා. එ සඳහා ප්‍රධ්‍ාන ගහඅතු කිහිපයක් තිගබනවා. රබල් ගවච්චු පාලේ 7කු රධික සාංඛ්‍යාවක් තිගබනවා. ගේ ප්‍රමාණය සමගහන කාලයක් තිසඅගසඅ යථාවතීය ගවලා නැහැ. එ පාලේ පරණ වුණාු පසඅගසඅ ්ාැනි් ය් න පුවනව් ගේර මාමාවක් - speed limit ්කක් - සඳහ් උ caution board ්කක් :මනවා. ්ාගකාු එ පාලේ මති් ුවේරිය ධ්‍ාවනය ගව් ග් යේ කිින ගේර මාමාවකු යුතීයව. ගේ නිසා ුවේරිය පරක්කු ගවනවා. එක ්ක ගහඅතුවක්.

ග:වැනි කාරණයඋ මුහුුවබඩ මා්රගේ ග්ලා පීි නිාරම මලකඩ කමමු - corrosionවලු - ලක් ගවනවා සහ එවා පරණයි. ගේ ගහඅතු ග:ක සඳහා ගේ වනගකාු රපි වැඩ කුතුතු කරි් ඉ් නවා. පාලේ සඳහා ඇසඅාගේ් තු සකසඅ කිරීම රපු ඉක්මනු කර් න හැකියාව තිගබ් ග් මා්ර සාංව්ධ්‍න රධිකාරිය හරහා. ්ාගකාු එ පැතීයගා් design කරලා ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුගේ රනුමැතිය ඇතිව ගු් ඩ් කරන වැඩ පිළිගවළක් කරගරන යනවා. රපි හිානවාඋ ඉදිරි මාස 6 ඇතුළා ගේ පාලේ හගතීය ගු් ඩ් කිරීම පු් ර් න පුවනව් ගවයි කියලා.

ඊළෙුඋ ග්ලා පීි යථාවතීය කිරීගේඋ මාරු - replace - කිරීගේ වැඩ කුතුතීයා රැනතීය සඳහ් කළ තුතුයි. රපි ග්ලා පීි 10උ000ක් ඇණවුේ කර තිගබනවා. එක :ැ් චීන වරායු ඇිසලාලා තිගබ් ග් . තු් වාාවක්ම නැව reject වුණාඋ රපු නැවක් ගසායා රැනීගේ රපහසුාාවක් පැවති නිසා තු: වාාාවරණයතීය ්ක්ක. රපි හිානවාඋ ලබන මාසගේ 08වැනි :ා වාගේ වනිසු එවා නැේරා කිරීගේ හැකියාව ලැගබයි කියා. එ රනුව ාව මාස ග:කතුනක් ඇතුළා ්ම ග්ලා පීි මික ලාංකාවු ගරනැලාලා තිගබන එවා replace කර රැනීගේ හැකියාව ලැගබයි කියා රපි හිානවා.

ගේ ආකාරගය් රපි මානව සේපා සහ ග:ෞතික සේපා කියන ග:කම වැඩි කර රැනීගේ වැඩ කුතුතුවල නියැගළනවා. මානව සේපා ඉක්මනු වැඩි කර රැනීගේ හැකියාව ලැබුණා. ග:ෞතික සේපා වැඩි කර රැනීම මාමාසහිාව ිනුවවන ග:යක්; එ කිය් ග් උ කාලයක් රා ගවන වැඩක්. එක රපි ගහි් මාරුගේ කරගරන යන වැඩක්. ගමාක:උ කි් කියපු ගලාඛ්‍න රනුව බැලුවාමතීය ග්ලා පීි ිසාරක් ගනාගවයිඋ ුවේරිය ්් ජි් ලැබීගේතීය සමගහන පරක්කුවක් තිගබනවා. රපි ුවේරිය කට්ුල පහක් ඇණවුේ කිරීමු බලාගපාගරාතීයතුගව් ගේ වනිසු ගු් ඩ් call කර තිගබනවා. රපි හිානවාඋ එ කුතුතීයාුතීය ර්ම රණග් රවුරුුව ග:කක් ිසාර රා ගවයි කියලා. ගමාක:උ රපි ගකාච්චු ර කිේවතීය ගේවා ලාංකාවු ්නගකාු යේ කිින කාලයක් රා ගවනවා. හැබැයි රපි හිානවාඋ රවුරුුව තුනක වාගේ කාලයක් ඇතුළා යේ ාැනකු රපු ගේ ප ධ්‍තිය ගරගන් න පුවනව් ගවයි කියලා. එ ිසශයීයඅවාසය රපු තිගබනවා.

ගරු ුරනිල් රත්නසිරි ෙහතා (ைாண்புைிகு சுனில் ரத்னசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) රරු කථානායකතුමනිඋ වනරි ුවේරිගේ රැටීම නිසා ිනුවවන ප්‍රමා:ය ගහඅතුගව් උ පසුගිය කාලගේ ුවේරියවල ගේරය ර් කිරීමක් ින ධ්‍ කළා. ිසගශයීයඅෂගය් ම ගේ රවසඅථාගේදී සඳහ් කළ තුතුයිඋ රරු රමාායතුමා මැදිහතීය ගවලාඋ වනරි් ු පහසුගව් ුවේරිය මා්රය හරහා මාරුවීමු රවශයීයය ramps ාැනීම සඳහා ගපාගළා් නරුව දිසඅත්‍රික්කයු ප්‍රතිපා:න ගව් කර දීමක් ින ධ්‍ කළ බව. එ සේබ් ධ්‍ගය් මම සඅතුතිය පළ කරනවා.

රරු කථානායකතුමනිඋ මගේ ග:වැනි රතුරු ප්‍රශයීයඅනය ගමයයි. රරු නිගයෝනය ඇමතිතුමනිඋ 2025 ගනාවැේබ් මාසගේ 27වැනි :ා රගප් රුු බලපම "දිට්වා" සුළි කුණාටුව ගහඅතුගව් රගප් රගට්

"A" සහ "B" කියන මා්ර කිගලෝමීුර 247ක්උ පාලේ 40ක් සහ කඳුකර ුවේරිය මා්රවි් ිනයයු 40ක් ිසශයීයාල වශයීයගය් ිසනාශයීයයු පතීය වුණා. "දිට්වා" සුළි කුණාටුගේ බලපමම නිසා ිනුව වුණු සේපූ්ණ හානිය ගඩාල් බිියන 4.1ක් ගවනගකාුඋ ුවේරිය මා්රවලු ිනුව වී තිගබන හානිය ගඩාල් බිියන 1.735ක් වාගේ ිසශයීයාල ප්‍රමාණයක් වුණා. එ සේබ් ධ්‍ව සාධ්‍නීය ිසසඳුේ ිසශයීයාල ප්‍රමාණයක් රමාායාාංශයීයය ිසධියු ගරන තිබුණා. නමුතීය රරු කථානායකතුමනිඋ සඩරු ුවේරිය මා්රය පිළිසකර කිරීගේ කුතුතුවල යේ ප්‍රමා:යක් පවතිනවා කියන හැඟීම රප තුළ තිගබනවා. එ සඳහා ගහඅතු ගවලා තිගබ් ග් කවර කාරණාවක්: කියන ්ක ගේ රවසඅථාගේ මම ිසමසා ිනමිනවා.

ගරු (වවදය) ප්‍රසන්න ුණවසනන ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) பிரசன்ன குணலசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) ගමගහමයිඋ රරු ම් ීතුමනි. "දිට්වා" සුළි කුණාටුව ගහඅතුගව් වැඩිම හානියකු මුහුණ ුව් ග් මා්ර සාංව්ධ්‍න රධිකාරිය සහ ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුවයි. ග:පා්ාගේ් තුවක් ිසධියු රතීයාාමඋ ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුව ාමයි "දිට්වා" සුළි කුණාටුව නිසා වැඩිගය් ම ආප:ාවු ලක් වුගඩුක. ්හිදී රපු ක්ෂණිකව කළ හැකි ග වලා කිහිපයක් තිබුණා. එ රනුව රපිු සමහර මා්ර සේපූ්ණගය් ම ිසව්ා කර රැනීගේ හැකියාව ලැබුණාඋ මාස කිහිපයක් ඇතුළා. නමුතීය ප්‍රධ්‍ාන වශයීයගය් රතීයාාමඋ ප්‍රධ්‍ාන ුවේරිය මා්රයක් වන සඩරු ුවේරිය මා්රය ාමයි ්ම ආප:ාව නිසා වැඩිගය් ම හානියු ලක් ගවලා තිබුගඩුක. ්ම මා්රය ිසශයීයාල වශයීයගය් හානියු ලක් වුණා. එ නිසා ාමයි රපු යේ කිින කාලයක් රා වුගඩුක. නමුතීය රපිු ගේ වසග් මුල ගවනගකාු බුවලාගලා ඉඳලා රගේගවල :ක්වා වන ගකාුස නැවා නනාා රයිතියු පතීය කර් න හැකියාව ලැබුණා. රපිු :ැ් තිගබ් ග් ඉතුරු ගකාුගසඅ වැඩ කුතුතු ාමයි. රපි පසුගිය 20වැනි :ා එ වැඩ කුතුතු පු් රතීයාා. රගේගවල ිනු නුවර ්ළිය-නානුඔය :ක්වා වන ුවේරිය මා්රගේ කිහිප ාැනක් හානියු පතීය ගවලා තිබුණා. රපි එවා යථාවතීය කර නනාාවගේ පරිහරණයු :ාර ුව් නා.

ගේ කුතුතු ිනුව කර් න යේ කිින කාලයක් රා ගව් න ගහඅතුවක් තිගබනවා. රඹුක්කන ඉඳලා නුවර :ක්වා වන සඩරු ුවේරිය මා්රගේ සමගහන ප්‍රමාණයක් හානියු ලක් ගවලා තිබුණා. Sections 97ක් ිසශයීයාල වශයීයගය් හානියු ලක් ගවලා තිබුණා. එ 97් උ 92ක් ගේ වනිසු සේපූ්ණගය් ම පිළිසකර කර තිගබනවා. ාව පහක් තිගබනවා. එ පහ රපු ානියම ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුගේ ාාක්ෂණික සහාය ඇතිව පමණක් කර් න පුවනව් එවා ගනාගවයි. ්ම කුතුතු රපි ිසගශයීයඅෂ ාාක්ෂණික පහසුකේ තිගබන නාතික ගරාඩනැඟිි ප්ගේෂණ ආයානගේ - NBRI ්ගක් - ාාක්ෂණික සහාය ඇතිව ාමයි ිනුව කර් ග් . එගරාලාල් design කරලාඋ survey කරලාඋ එගරාලාල් ගේ ඇසඅාගේ් තු හ:ා ාමයි රපු ලබා ග:් ග් . එ රනුව ග:ගරාලාල් ම ්කතු ගවලා ාමයි එ වැග කර් ග් . එ නිසා යේ කිින කාලයක් රා ගවනවාඋ ්ක පැතීයාකි් .

රගනක ාමයි ප්‍රගේශයීය වීගේ ුවෂඅකරාා තිබීම. එ කිය් ග් රඹුක්කන ඉඳලා නුවර :ක්වා වන ුවේරිය මා්රය පිළිසකර කිරීමු ්ාැනු :ාඩුකඩ රරගරන ය් න තිගබනඋ එ කිය් ග් ුවේරිය track ්ක හ:් න :ාඩුකඩ රරගරන ය් න තිගබන ්කම මා්රය ව් ග් තීය ුවේරිය මා්රයමයි. එ රනුව ුවේරිගය් :ාඩුකඩ රරගරන යනගකාුඋ රපිු ්ක ාැනක් හ:ලා ඉවර ගවලා ්ාැනි් ාමයි ඊළෙ ාැනු ballast සහ එ රවශයීයය සපකරණ රරගරන ය් න ගව් ග් . ගමාක:උ ගලාරියකි් ගහෝ ප්‍රගේශයීය වීගේ හැකියාව නැහැඋ එ ාැ් වලු. එ නිසා යේ කිින කාලයක් රා ගවනවා.

827 828

පා්ිගේ් තුව

නමුතීය රපි හිානවාඋ ගේ වසර ඇතුළා නුවර :ක්වා වන ුවේරිය මා්රය පිළිසකර කර නනාා රයිතියු ලබා ග:් න පුවනව් ගවයි කියලා.

ඔය ිසධියු ාමයි ඉදිකිරීේ කුතුතු ිනුව ගව් ග් . නමුතීය රපිු ගලාකු බලාගපාගරාතීයතුවක් තිගබනවාඋ ගේ රවුරු : රවස් ගවනගකාු නුවර :ක්වා වන ුවේරිය මා්රයතීය නනාා රයිතියු ලබා ග:් න රපු පුවනව් ගවයි කියලා; රපිු එ හැකියාව තිගබනවා. ඉතිරි මා්රය ාමයි නුවර ිනු වතීයගතීයරම :ක්වාතීයඋ වතීයගතීයරම ිනු මාාගලා :ක්වාතීය වූ මා්රය. ඇතීයාුම වතීයගතීයරමු ුවේරිය මා්රය ඔසඅගසඅ ය් න පුවනව් . ්ාැන මහයියාව සමාං මා්රගේ ඉදි කිරීේ වරයක් ිනුව ගවනවා. එ නිසා ාමයි ්ාැනි් ුවේරිය ධ්‍ාවනය ගනාව් ග් . NBRI ්ගක් ාාක්ෂණය සහිාව වතීයගතීයරම ිනු ඉදිරි මා්රගේ designs මික ගේ වන ිසු ිනුව ගවි් පවතිනවා. එ වාගේමඋ රේගපාල ිනු නානු ඔය :ක්වා section ්ගක් designs මිකතීය ගේ වන ිසු ිනුව ගවි් පවතිනවා. රපි හිානවාඋ ඉදිරි කාලය ඇතුළා එ මිකතීය ‍රමගය් ලබා දීගේ හැකියාව ලැගබයි කියලා.

ජාතික මීලාද්-උන්-නබි සැෙරුම්උ 2026: විසනතර

லதசிய ைீ ாதுன் நபி ைிழா, 2026: ைிபரம் NATIONAL MILAD-UN-NABI CELEBRATIONS, 2026: DETAILS

1907/2026

8. ගරු එම්.එසන. උදුොවලේවේ ෙහතා

(ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாத ப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) බු ධ්‍ශයීයාසනඋ ආරික සහ සාංසඅක්තික කුතුතු රමාායතුමාගර් ඇූ ප්‍රශයීයඅනය - ව1)

වර) (i) ර:ාවප්‍රාප්ා ්ේ.්ච්චු. ගමාගහාම මහාා රමාාය ධුරය :ැරූ කාලගේ ිනු නාතික මීලා -ස් -නබි සතීයසවය දිසඅත්‍රික්ක මට්ුි් සැමරීම ආරේ: වූ බවතීය;

(ii) ර:ාවප්‍රාප්ා එ.්ච්චු.්ේ. රසඅව් මහාා රමාාය ධුරය :ැරූ කාලගේ නාතික මීලා -ස් -නබි සතීයසවය ඉාා සතීයක්ෂවතීය ර් :ි් පැවැතීය වූ බවතීය;

(iii) ඉ් රනතුරුව: දිසඅත්‍රික්ක මට්ුි් ්ම සතීයසවය පැවැතීය වූ බවතීය;

(iv) ්මඟි් ගනාදිතුණු මුසඅිේ ග වසඅථාන ප්‍රතිසාංසඅකරණය කරන ල: රාරඋ මුසඅිේ රේමාන : සාංව්ධ්‍නය කර ඇති බවතීය; ්තුමා :් ග් :?

(ආ) (i) 2026 ව්ෂගේ නාතික මීලා -ස් -නබි සතීයසවය

පැවැතීයවීමු :ැනු තීරණය කර ඇති දිසඅත්‍රික්කය සහ ප්‍රග ශයීයය කවග්:;

(ii) ්ම සතීයසවය රරියරහ ම් දිරගේදී පැවැතීයවීමු බු ධ්‍ශයීයාසනඋ ආරික සහ සාංසඅක්තික කුතුතු රමාායාංශයීයය ිසින් මුසඅිේ ආරික හා සාංසඅක්තික කුතුතු ග:පා්ාගේ් තුවු :ැනුේදී තිගේ:; ය් න ්තුමා ගමම ස:ාවු :් ව් ග් :?

(ඇ) ගනා්ගසඅ නේඋ එ ම් :?

புத்தசாசன, சைய ைற்றும் க ாசார அலுைல்கள் அகைச்சகரக் லகட்ட ைினா:

(அ) (i) கா ஞ்தசன்ற எம்.எச். தைாஹைட் அைர்கள் அகைச்சுப் பதைி ைகித்த கா த்திலிருந்து, லதசிய ைீ ாதுன் நபி ைிழா ைாைட்ட ைட்டத்தில் தகாண்டாடும் நிகழ்வு ஆரம்பிக்கப்பட்டது என்பகதயும்;

(ii) கா ஞ்தசன்ற ஏ.எச்.எம். அஸ்ைர் அைர்கள் அகைச்சுப் பதைி ைகித்த கா த்தில் லதசிய ைீ ாதுன் நபி ைிழா ைிகவும் லகா ாக ைாக தகாண்டாடப்பட்டது என்பகதயும்;

(iii) அதற்குப் பின்னரும் ைாைட்ட ைட்டத்தில் அந்த ைிழா தகாண்டாடப்பட்டது என்பகதயும்;

(iv) அதன்மூ ம் பின்தங்கிய நிக யில் காணப்பட்ட முஸ்லிம் பள்ளிைாசல்கள் புனரகைக்கப் பட்டலதாடு, முஸ்லிம் கிராைங்களும் அபிைிருத்தி தசய்யப்பட்டுள்ளன என்பகதயும்;

அைர் அறிைாரா?

(ஆ) (i) 2026ஆம் ஆண்டில் லதசிய ைீ ாதுன் நபி ைிழாகை நடாத்துைதற்கு இன்றளைில் தீர்ைானிக்கப்பட்டுள்ள ைாைட்டமும் பிரலதசமும் யாது என்பகதயும்;

(ii) அந்த ைிழாகை அ ாி ைாளிககயில் நடாத்து ைதற்கு, புத்தசாசன, சைய ைற்றும் க ாசார அலுைல்கள் அகைச்சானது முஸ்லிம் சைய, பண்பாட்டு அலுைல்கள் திகணக் களத்துக்கு அறிைித்துள்ளதா என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Is he aware that - (i) the celebration of the National Milad-un-Nabi Festival at District level commenced during the tenure of the late Minister M. H. Mohamed; (ii) the National Milad-un-Nabi Festival was celebrated in a grand manner during the tenure of the late Minister A. H. M. Azwar; (iii) thereafter, the said festival continued to be celebrated at district level; and (iv) through such celebrations, mosques in need of renovation were restored and development initiatives were implemented in Muslim villages?

(b) Will he inform this House - (i) the district and the area selected for the celebration of the National Milad-un-Nabi Festival in 2026; and (ii) whether the Ministry of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs has informed the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs to hold the said festival at Temple Trees? (c) If not, why?

829 830

[රරු වෛව:ය) ප්‍රස් න ගුණගසඅන මහාා]

2026 ජුනි 23

ගරු ගෙවගදර දිසානායක ෙහතා (බුද්ධාශ්ාසනඋ ආගමික සහ සංසනක්තික ක යුුර නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு கைதகதர திசாநாயக்க - புத்தசாசன, சைய ைற்றும் க ாசார அலுைல்கள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) රරු කථානායකතුමනිඋ බු ධ්‍ශයීයාසනඋ ආරික සහ සාංසඅක්තික කුතුතු රමාායතුමා ගවනුගව් මා ්ම ප්‍රශයීයඅනයු පිළිතුර ලබා ග:නවා.

(ර) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(iii) ඔේ.

ගේ වන ිසු සමම දිසඅත්‍රික්කයක්ම ආවරණය වන පරිදි රවසඅථා 41කදී ගමම සතීයසවය පවතීයවා තිගබනවා.

(iv) ඔේ.

ගනාදිතුණු මුසඅිේ ග වසඅථාන සහ රේමාන දිතුණු කිරීගේ වැඩසුහනක් ගේ යුගතීය ක්‍රියාතීයමක ගවනවා.

(ආ) (i) රරු ම් ීතුමනිඋ ගමවර මුහේම නබිනායකතුමාගේ න් ම දිනය ගයග:න රගරෝසඅතු 26වන දින ගමම නාතික සතීයසවය පැවැතීයවීම සඳහා රප ගාෝරාගරන තිගබ් ග් රේපහ දිසඅත්‍රික්කගේ මීරමුව ජුේමා මහ පලාියයි. එ වාගේමඋ නාතික වැඩසුහන පැවැතීයගවනවාඋ රලා-හිලාලා නාතික පාසලා ක්‍රීඩාාංරණගේදී.

(ii) ඔේ.

මුලා රවසඅථාගේදී රරියරහ ම් දිරය ගක්් ද්‍ර කරගරන ගමම සතීයසවය පැවැතීය ිසය තුතුයි කියා තීරණයක් තිබුණා. නමුතීය පසුව රේපහ දිසඅත්‍රික්කය ගක්් ද්‍ර කරගරන ගේ සතීයසවය පැවැතීයවීමු තීරණය කරලා ගේ වන ිසු ඊු ර:ාළ කුතුතු ිනුව කරගරන යනවා.

(ඇ) ර:ාළ ගනාගේ.

ගරු එම්.එසන. උදුොවලේවේ ෙහතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாத ப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரை சபாநாயகர் அைர்கலள, எனது முத ாைது லை திக ைினா:

தகௌரை பிரதி அகைச்சர் அைர்கலள, 2026ஆம் ஆண்டில் லதசிய ைீ ாதுன் நபி ைிழாகை நடாத்துைதற்காகத் திட்டைிடப் பட்டுள்ள ைிடயங்கள் ததாடர்பாக இப்லபாது நீங்கள் குறிப்பிட்டீர்கள். ஏற்கனலை இகத கம்பஹா ைாைட்டத்தில நடத்துைதாகத் தீர்ைானித்திருந்தும் பிறகு அதகன அ ாி ைாளிககயில் நடாத்துைதற்கான சுற்றுநிருபத்கத குறித்த அகைச்சு முஸ்லிம் சைய பண்பாட்டலுைல்கள் திகணக்களப் பணிப்பாளருக்கு அனுப்பியுள்ளது. குறித்த சுற்றுநிருபத் தினுகடய பிரதிகய நான் இந்தப் பாராளுைன்றத்தில *ெமர்ப்பிக்கின்யறன்.

2025ஆம் ஆண்டு 09ஆம் ைாதம் 05ஆம் திகதியன்று அம்ப ாந்லதாட்கடயில ைீ ாதுன் நபி ைிழா லதசிய ைிழாைாக நகடதபற்றது. இந்த நாட்டில சுைார் 22 இ ட்சம் முஸ்லிம் ைக்கள் ைாழ்கின்றார்கள். உ க ைக்களுக்லக ஒரு ைழிகாட்டியாக ைந்த எங்களுகடய முஹம்ைது நபி ஸல் ல் ாஹு அக ஹி ைஸல் ம் அைர்களுகடய பிறந்த தினத்கத முன்னிட்டு நகடதபறும் ைீ ாதுன் நபி ைிழாைிற்கு எந்த அரசாங்கம் ஆட்சியில் இருந்தாலும் முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் என்ற ைககயில அைர்களுக் கான அகழப்பிதழ் ைழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், 2025ஆம் ஆண்டு அம்ப ாந்லதாட்கடயில் நகடதபற்ற லதசிய ைீ ாதுன் நபி ைிழாைிற்கு எங்களுகடய எதிர்க்கட்சி சார்பில தகௌரை பாராளுைன்ற உறுப்பினர் எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல் ாஹ் அைர்களுக்கு ைாத்திரம் ததாக லபசிமூ ம் அகழப்பு ைிடுக்கப்பட்டது. ஏகனய எங்களுகடய முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் எைருக்கும் அகழப்பு ைிடுக்கப்படைில்க .

தகௌரை பிரதி அகைச்சர் அைர்கலள, நான் ஒரு பாராளுைன்ற உறுப்பினர். எனது முகைாிக்கு 2025ஆம் ஆண்டு 09ஆம் ைாதம் 05ஆம் திகதி அம்ப ாந்லதாட்கடயில் நகடதபற்ற லதசிய ைீ ாதுன் நபி ைிழாைிற்கு புத்தசாசன, சைய ைற்றும் க ாசார அலுைல்கள் அகைச்சின் தசய ாளர் டபிள்யூ.பி. லசனாதீர அைர்களாலும், முஸ்லிம் சைய பண்பாண்டலுைல்கள் திகணக்களத்தின் பணிப்பாளர் எம்.எஸ்.எம். நைாஸ் அைர்களாலும் அகழக்கப்பட்ட 2025ஆம் ைருட லதசிய ைீ ாதுன் நபி ைிழா அகழப்பிதழ், 2025ஆம் ஆண்டு 09ஆம் ைாதம் 06ஆம் திகதியன்றுதான் எனக்குக் கிகடக்கப் தபற்றது. அன்கறய தினம் அந்தக் கடிதம் கிகடத்தகைகய அத்தாட்சிப்படுத்தி, எனது ஊரான அட்டாகளச்லசகன அஞ்சல் அலுை கத்தின் தபா திபரால் ககதயாப்பைிடப்பட்ட குறித்த கடித உகறகயயும் நான் இந்தப் பாராளுைன்றத்தில *ெமர்ப்பிக்கின்யறன்.

எனலை, 2026ஆம் ஆண்டு நகடதபறைிருக்கின்ற நிகழ்வுக்கு தகௌரை முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் அகனைரும் கட்சி லபதம் இல் ாைல் அகழக்கப்படுைார்களா? என்று லகட்க ைிரும்புகின்லறன்.

ගරු ගෙවගදර දිසානායක ෙහතා (ைாண்புைிகு கைதகதர திசாநாயக்க) (The Hon. Gamagedara Dissanayake) රරු කථානායකතුමනිඋ ගේ රරු ම් ීතුමා සඳහ් කරපු ිසධියුම මුලා රවසඅථාගේදී රරියරහ ම් දිරය ගක්් ද්‍ර කර ගරන ාමයි ගේ සතීයසවය පැවැතීයවීමු ගයෝජිාව තිබුගඩුක. මගේ පිළිතුග්දී මම එ පිළිබඳව සඳහ් කළා. නමුතීයඋ පසුව ිසිසධ්‍ පිරිසඅ ිසින් ඉලාීේ කරනු ලැබුවාඋ ගේ සතීයසවය ගකාළඹ ගක්් ද්‍ර කරගරන කරනවා ු වඩාඋ ගමයු සමරාමීව එ එ ගාෝරා ර් නා දිසඅත්‍රික්කවල ග වසඅථානඋ පලාිඋ රධ්‍යාපන සඅථාන ප්‍රතිසාංසඅකරණය කිරීමකුතීය කරන නිසා ගේ සතීයසවය ප්‍රාග ශීයව පවතීයවනවා නේ ගහාඳයි කියලා. එ රනුව ාමයි ගේ සතීයසවය රේපහ දිසඅත්‍රික්කගේ පවතීයව් න තීරණයක් රතීයගතීය.

රවසාන වාාවු රේපහ දිසඅත්‍රික්කය ගක්් ද්‍ර කරගරන ිලා ස් නබිතුමා ගේ සතීයසවයක් පවතීයවා තිගබ් ග් උ 1998 ව්ෂගේදීයි. රවුරුුව 28කු පසඅගසඅ ාමයි ගේ සතීයසවය රේපහ දිසඅත්‍රික්කය තුළ පැවැතීයගව් ග් . එ නිසා එ සතීයසවය පවතීයව් න

831 832

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிக யத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிக யத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ිගේ් තුව

රේපහ දිසඅත්‍රික්කය ගාෝරා ගරන තිගබනවා. පසුගිය ව්ෂගේදී රපි හේබ් ගාාු දිසඅත්‍රික්කගේඋ රේබල් ගාාු ගබෝලාන ප්‍රග ශයීයගේදී ගේ සතීයසවය ඉාාම සා්ථක ර් :ි් පැවැතීයවූවා. රරු ම් ීතුමනිඋ ඔබතුමා මතු කරන ිසධියුඋ රරු ම් ීතුම් ලාු :ැනුවතීය කිරීගේදී යේ ආකාරයකු ර්පා්වක් ින ධ්‍ වුණා නේ එ ර්පා්ව නිශයීයඅචිා ගලස ගේ ව්ෂගේ නිවැරැදි කරගරන ාමු් නා් ගසඅලා ිනයලු ග:නාු එ සඳහා සහ:ාගි ගව් න පුවනව් ආකාරයු එ කුතුතීයා ූ :ානේ ගකගරනවා.

ගරු එම්.එසන. උදුොවලේවේ ෙහතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாத ப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரை சபாநாயகர் அைர்கலள, எனது இரண்டாைது லை திகக் லகள்ைி:

2026ஆம் ைருடத்தில் புனித 'ஹஜ்' கடகைகய நிகறலைற்றச் தசன்ற, இ ங்கக ஹஜ்ஜாஜிகள் சவூதி அலரபியாைின் ைினாைில எதிர்தகாண்ட அதிகைான ைசதிக் குகறபாடுகள் குறித்து உண்கைத் தன்கைகயக் கண்டறி ைதற்கு, ைிலசட ஆகணக்குழு ஒன்கற நியைனம் தசய்ைதுடன், எதிர்ைரும் 2027ஆம் ஆண்டில் இ ங்கக ஹஜ்ஜாஜிகளுக்கு அடிப்பகட ைசதிகள் கிகடக்கக்கூடிய ைககயி ான தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்க லைண்டும் என்று, ஆளுங்கட்சி முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்களும், எதிர்க்கட்சி முஸ்லிம் பாராளுைன்ற உறுப்பினர்களும் பாராளு ைன்றத்திலும், புத்தசாசன, சைய ைற்றும் க ாசார அலுைல்கள் பற்றிய அகைச்சுசார் ஆல ாசகனக் குழுக் கூட்டத்திலும் லகாாிக்கக ககள முன்கைத்லதாம்.

நான் நிகனக்கின்லறன், இந்த ைருடம் 'ஹஜ்' யாத்திகரக்காகச் தசன்ற குழுைில் 30 லபர் ‘லபசா ைிசா’ைில லபாய் இருக்கின்றார்கள் என்று. தகௌரை க ாசார அலுைல்கள் பிரதி அகைச்சர் அைர்கள், அைரது இகணப்புச் தசய ாளர், 'ஹஜ்' committeeஇல் இருப்பைர்களுகடய ைகனைிைார் உட்பட நான் நிகனக்கின்லறன் 15 லபர் லபானதற்கு இரண்டு லகாடிலய எட்டு இ ட்சம் நிதியுடன் லைலும் 15 லபருக்காக எத்தகனலயா இ ட்சம் அரசாங்கத்தின் Hajj Committeeயினுகடய காசில எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

இந்த லநரத்தில் நான் ිසජිා ගහඅරතීය ඇමතිතුමාු මම සඅතුති කර් න ඕනම. ්තුමා රවුරු :ක් Hajj Committee ්කු සේබ් ධ්‍ව හිුපු කාලගේ - உண்கையில தகௌரை ைிஜித லஹரத் அைர்கள் முன்னர் இந்த Hajj Committeeஇற்குப் தபாறுப்பாக இருந்தலபாது, ිසජිා ගහඅරතීය ඇමතිතුමා එ නම කැපුවාඋ කවුරුවතීය යව් න බැහැ කියලා. நீங்களும் உங்களுகடய சனாதிபதியும் லதர்தல் கா த்தில் தசான்னீர்கள், “நாங்கள் ஆட்சிக்கு ைந்தால், 'ஹஜ்' யாத்திகர ததாடர்பாகக் கடந்த அரசாங்கங்கள் தசய்த பிகழகயச் தசய்ய ைாட்லடாம்” என்று. உங்களுகடய அகைச்சர் நியாயைான ஒரு ைனிதர்; நல் அகைச்சர்களில் அைரும் ஒருைர். எனலை, தகௌரை பிரதி அகைச்சர் அைர்கள் அைாிடம் இருந்து நிகறய ைிடயங் ககளப் படித்துக் தகாள்ள ாம். எனலை, நீங்கள் Hajj Committeeயினால் இடம்தபற்ற பிகழ சம்பந்தைாக ஒரு ைிலசட ஆகணக்குழுகை நியைித்து ஆராய்ைதன்மூ ம், எதிர்ைரும் 2027ஆம் ஆண்டு ஹஜ்ஜாஜிகளுக்கு எந்தப் பிரச்சிகனயும் எழாதைண்ணம் ஏதாைது முன்தனடுப்புககள லைற் தகாள்வீர்களா? என முஸ்லிம் ைக்கள் சார்பில நாங்கள் லகட்கின்லறாம்.

ගරු ගෙවගදර දිසානායක ෙහතා (ைாண்புைிகு கைதகதர திசாநாயக்க) (The Hon. Gamagedara Dissanayake) රරු ම් ීතුමනිඋ ඔබතුමා රසා තිගබන මුලා ප්‍රශයීයඅනයු ර:ාළ රතුරු ප්‍රශයීයඅනයක් නේ ගනාගවයි ඔබතුමා රහ් ග් . නමුතීය ඔබතුමා යේ සතීයාරයක් බලාගපාගරාතීයතු වන නිසා ගේ කුතුතීයාු සක්‍රියව :ායක ගවච්චු රගප් රරු මුනී් මුලාෆ් නිගයෝනය රමාායතුමා මගේ රවසරය පරිදි ගේ සේබ් ධ්‍ගය් සතීයාරයක් ලබා ග:නු ඇති.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු මුනී් මුලාෆ් නිගයෝනය රමාායතුමා.

ගරු මුනීර් මුලාෆර් ෙහතා (ආගමික සහ සංසනක්තික ක යුුර නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு முனீர் மு ாபர் - சைய ைற்றும் க ாசார அலுைல்கள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs) රරු කථානායකතුමනිඋ මම පළමුගව් ම නිවැරැදි කිරීමක් කර් න ඕනම. Besa Visas 30ක් ගනාගවයිඋ ගේ රවුරු ග රපු 35ක් ලැබුණා. ඉතිහාසය පුරාවුම පැවැති ආඩුක් Besa Visas ලබා රතීයාාු පසුව එවා ගබ:ා දීපු ආකාරය රැන බල දීඋ එ සේබ් ධ්‍ගය් රගප් ආඩුක්ව කුතුතු කරන ආකාරය රැන සතුුු පතීය ගව් න පුවනව් . මා ළෙ එ ලැයිසඅතු තිගබනවා. මු එවා ස:ාරා කර් නතීය පුවනව් . පසුගිය කාලගේ ග ශයීයපාලනඥය් උ ඇමතිවරු් උ ඇමතිවරු් ගේ පවුලාවල රයඋ ඥාති් උ ්යාලාගේ බිරි් :මවරු් එ Besa Visas පාිසච්චුචි කගළඅ ගකාගහාම: සහ ව්ාමාන ආඩුක්ගේ රප එවා පාිසච්චුචි කගළඅ ගකාගහාම: කියන ්ක ඉාා පැහැදිිව ඉදිරිපතීය කර් න රප සතුව ගාාරතුරු තිගබනවා. එ කාලවල සමහර රවසඅථාවලදී හිුපු ඇමතිවරු් ගේ ිත්‍රය් පවා Besa Visas පාිසච්චුචි කර තිගබනවා. නමුතීය රපි ිසනිිස::ාවගය් කුතුතු කර තිගබනවා. එ හි් :ා රපු කිිනම ප්‍රශයීයඅනයක් නැහැ.

அடுத்ததாக, இந்த ைருடம் 'ஹஜ்' யாத்திாிகர்கள் கடந்த ைருடங்ககளயும்ைிட ைித்தியாசைான ப பிரச்சிகனககள எதிர்தகாண்டதாகப் லபசப்பட்டது. நான் ஒரு ைிடயத்கத ைிகத் ததளிைாகக் கூறிக்தகாள்ள ைிரும்புகின்லறன். இம்முகறயும் ைிகச் சிறப்பாகக் 'ஹஜ்' யாத்திகரக்கான நடைடிக்கககள் லைற்தகாள்ளப்பட்டன. அலதலபான்று, இலத பாராளு ைன்றத்தில் பாராளுைன்ற நிக யியற் கட்டகள 27( 2)இன்கீழ் குறித்த 'ஹஜ்' யாத்திகர ைிைகாரம் சம்பந்தைாகக் லகள்ைி எழுப்பப்பட்டிருக்கின்றது. 'ஹஜ்' யாத்திகர ைிைகாரம் ததாடர்பான அந்த அகனத்துக் லகள்ைிகளுக்குைான பதிக எதிர்ைரும் 26ஆம் திகதி ைிகத் ததளிைாக ைழங்க நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்லறாம். குறித்த லகள்ைி சார்ந்த ைிடயம் சம்பந்தைான லை திக ைினாக்கள்தான் லகட்கப்பட லைண்டும். அதற்கு ைாற்றைாக, அதலனாடு ததாடர்பற்ற லகள்ைிககளக் லகட்பது, நான் நிகனக்கின்லறன் பாராளு ைன்ற சம்பிரதாயத்துக்கு ைாறானதாகும். රතුරු ප්‍රශයීයඅනයක් රහනගකාු එ රතුරු ප්‍රශයීයඅනය මුලා ප්‍රශයීයඅනයු සේබ් ධ්‍ ගව් න ඕනම. ඔබතුමා මීලා -ස් -නබි සතීයසවය පිළිබඳව මුලා ප්‍රශයීයඅනය රහලාඋ ඊු පසඅගසඅ හජ් සතීයසවය පිළිබඳව ාමයි රතුරු ප්‍රශයීයඅනය රහ් ග් . රරු කථානායකතුමනිඋ ගේ පිළිබඳව සලකා බල් න කියලා මම ඉලාලා ිනමිනවා.

833 834

[රරු රමගර:ර දිසානායක මහාා]

2026 ජුනි 23

ශ්‍රී ලංකා දුම්රිය වදපාර්තවම්න්ුරව අයත් ර්ෂිතත

ඉඩම්: විසනතර இ ங்கக புககயிரத திகணக்களத்துக்குச்

தசாந்தைான ஒதுக்குக் காணிகள்: ைிபரம் RESERVE LANDS BELONGING TO SRI LANKA RAILWAYS:

DETAILS

1939/2026 9. ගරු ධාර්ෙප්‍රිය දිසානායක ෙහතා

(ைாண்புைிகு தர்ைப்பிாிய திசாநாயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) ප්‍රවාහනඋ මහාමා්ර සහ නාරරික සාංව්ධ්‍න රමාායතුමාගර් ඇූ ප්‍රශයීයඅනය - ව1)

(ර) (i) ශ්‍රී ලාංකා ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුවු රයතීය මුවන ුවේරිය රක්ිා භූ ි ප්‍රමාණය ගකාපමණ:;

(ii) ්ම භූ ිය පරිහරණය කරන ආකාරය සහ එ සඳහා රනුරමනය කරනු ලබන ‍රමය කවග්:;

(iii) ුවේරිය මා්රය ග:පස ගව් කර ඇති රක්ිා භූ ි ප්‍රමාණය ගකාපමණ:;

(iv) ්ම රක්ිා ප්‍රග ශයීය ආරක්ෂා කිරීමඋ පිරිිනුව කිරීම සහ නඩතීයතු කිරීම සඳහා ගරන ඇති ක්‍රියාමා්ර කවග්:;

(v) රක්ිා ප්‍රග ශයීය හරහා ඇති පළාතීය පාලන ආයාන ිසින් නඩතීයතු කරනු ලබන මා්ර සාංව්ධ්‍නය කිරීගේදී ඇතිවන රැුලු :් ග් :;

(vi) ්ම මා්ර පිළිසකර කිරීම සඳහා රනුරමනය කරනු ලබන ‍රමය කවග්:;

ය් න ්තුමා ගමම ස:ාවු :් ව් ග් :?

(ආ) ගනා්ගසඅ නේඋ එ ම් :?

லபாக்குைரத்து, தநடுஞ்சாக கள் ைற்றும் நகர அபிைிருத்தி அகைச்சகரக் லகட்ட ைினா:

(அ) (i) இ ங்கக புககயிரத திகணக்களத்துக்குச் தசாந்தைான தைாத்தப் புககயிரத ஒதுக்குக் காணிகளின் அளவு எவ்ைளவு என்பகதயும்;

(ii) லைற்படி காணிகள் பயன்படுத்தப்படுகின்ற ைிதம்

ைற்றும் அதற்காகப் பின்பற்றப்படுகின்ற ைழிமுகற யாது என்பகதயும்;

(iii) புககயிரதப் பாகதக்கு இருபுறைாக ஒதுக்கப் பட்டுள்ள ஒதுக்குக் காணிகளின் அளவு எவ்ைளவு என்பகதயும்;

(iv) லைற்படி ஒதுக்கக் காணிககளப் பாதுகாத்தல், துப்புரவுதசய்தல் ைற்றும் பராைாிப்பதற்காக லைற் தகாண்டுள்ள நடைடிக்கககள் யாகை என்பகதயும்;

(v) ஒதுக்குக் காணிககள ஊடறுத்துச் தசல்ைதும் உள்ளூராட்சி அதிகாரசகபகளால் பராைாிக்கப் படுகின்றதுைான பாகதககள அபிைிருத்தி தசய்கின்றலபாது ஏற்படுகின்ற சிக்கல் நிக கைககள அறிைாரா என்பகதயும்;

(vi) லைற்படி பாகதககளப் புனரகைப்பதற்காகப் பின்பற்றப்படும் ைழிமுகற யாது என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the total extent of railway reserve land belonging to the Sri Lanka Railways;

(ii) the manner in which the aforesaid land is utilized along with the methodology adopted for that purpose;

(iii) the extent of reserve land set aside on both sides of the railway line;

(iv) the measures that have been taken to protect, clean and maintain those reserve areas;

(v) whether he is aware of the problematic situations that arise in the development of the roads maintained by local government institutions, which pass through reserves; and

(vi) the methodology adopted for the repair of those roads?

(b) If not, why?

ගරු (වවදය) ප්‍රසන්න ුණවසනන ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) பிரசன்ன குணலசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රරු කථානායකතුමනිඋ ප්‍රවාහනඋ මහාමා්ර සහ නාරරික සාංව්ධ්‍න රමාායතුමා ගවනුගව් මා ්ම ප්‍රශයීයඅනයු පිළිතුර ලබා ග:නවා.

(ර) (i) ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුගේ ිනි් ග:ෝරු රධිකාරි ිසින් ගයාමු කරන ල: ුවේරිය රක්ිා ප්‍රමාණය ඇතුළතීය වා්ාාවක් ඇමුණුම මඟි් :ක්වා ඇා. ්ය දී්ඝ ඇමුණුමක් බැිස් සභාගත* කරි.

්ම වා්ාාව රනුව ුවේරිය රක්ිා බිේ ප්‍රමාණය ගහක්ගුයාර 5උ739.85කි.

(ii) ුවේරිය රක්ිා භූ ිය ුවේරිය මා්රඋ ුවේරිය සඅථානඋ ුවේරිය නිවාසඋ ුවේරිය රබඩාඋ ක්මා් ාශයීයාලාඋ ුවේරිය රාංරනවි් තුක්ා වන රාරඋ ුවේරිය මා්ර ග:පස රක්ිා භූ ිය ඉදිරි සාංව්ධ්‍න කුතුතු ගවනුගව් හා ුවේරිය මා්රගේ ආරක්ෂාව සඳහා ගයා:ා රැග් . ඉදිරි සාංව්ධ්‍න කුතුතු සඳහා රවශයීයය ගනාවන ඉඩේඋ ඉලාීම පරිදි බුව වශයීයගය් බාහිර පු රලය් ු ලබා දීම ිනුව කරනු ලබයි. නමුතීයඋ දී්ඝ කාලයක ිනු ුවේරිය රක්ිා බාහිර පු රලය් රනවසර ඉදිකිරීේ හා වරා කුතුතු සඳහා රලාලාගරන ිනටී.

(iii) ුවේරිය ම්රය සහ ුවේරිය රක්ිාය රයතීය භූ ිගේ ප්‍රමාණය ගවන ගවනම රණනය කිරීමක් ිනුව කර ගනාමැති රාරඋ සමසඅා ුවේරිය රක්ිා ප්‍රමාණය රණනය කර ඇා.

835 836

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிக யத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ිගේ් තුව

(iv) රනවසර ඉදිකිරීේ ුවටු ිසු ර:ාළ ආයාන :ැනුවතීය කර ඉවතීය කිරීගේ කුතුතු කරනු ලබයි. ාව:උ ුවේරිය ධ්‍ාවනයු රවශයීයය වන මාමාඋ ුවේරිය මා්ර නඩතීයතු කරන ගසඅවකය් ිසින් පිරිිනුව කිරීම ිනුව කරන රාරඋ ඉ් ඔේබු ඇති මාමාව පිරිිනුව කිරීම රවශයීයයාාව රනුව පමණක් ිනුව කරනු ලබයි.

(v) ඔේ.

(vi) ුවේරිය රක්ිා ග:පස පළාතීය පාලන රයාන මඟි් රවසර ගරන හා රනවසරගය් ුවේරිය මා්රයු සමා් ාරව මා්ර සකසඅ කර ඇා. ්ම මා්ර කාපට් හා ගකා් ක්‍රීට් ගයා:ා වැඩිදිතුණු කිරීමු යමම තුළි් ඉදිරිගේදී ුවේරිය මා්ර ිසතීයව මා්ර බවු පරිව්ානය කිරීගේදී රැුලු ඇති ිසය හැක. ්බැිස් උ ්ම රවසරලතීය හා රනවසර මා්ර ගකා් ක්‍රීට් කිරීම ගහෝ කාපට් කිරීම සඳහා ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුගේ රවසරය ග:නු ගනාලැගේ.

(ආ) ර:ාළ ගනාගේ.

ගරු ධාර්ෙප්‍රිය දිසානායක ෙහතා (ைாண்புைிகு தர்ைப்பிாிய திசாநாயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) රරු කථානායකතුමනිඋ මගේ පළමුවැනි රතුරු ප්‍රශයීයඅනය ගමයයි.

රරු නිගයෝනය ඇමතිතුමනිඋ ඔබතුමා කිේවාඋ ුවේරිය රක්ිා ිසධියු ගහක්ගුයාර 5උ739ක ිසාර භූ ි :ාරයක් තිගබනවා කියලා. ගේ වනිසු ිසශයීයාල වශයීයගය් ුවේරිය :ාිසා කරනවාඋ ලාංකාවු ්න සාං ාරකය් පවා. රපි ුවේරිගේ රම් කර දී :කිනවාඋ ුවේරිය මා්ර රවු ප්‍රග ශයීයය සහ ුවේරිය නැවතුේ ගපාළවලා ග:පස ිසශයීයාල වශයීයගය් කැලම වැිසලා තිගබනවා. ගේ නිසා මම ගයෝනනා කරනවාඋ ගම් න ගේ සඅථාන රලාංකාර සඅථාන බවු පතීය කර් න ර:ාළ පළාතීය පාලන ආයාන ්ක්ක සේබ් ධ්‍ ගවලා වැඩ පිළිගවළක් සකසඅ කර් න කියලා. ගේ ගවනගකාු Clean Sri Lanka වැඩසුහන ගේකතීය ්ක්ක සේබ් ධ්‍ ගවලා තිගබනවා. එ නිසා සාං ාරකය් ු සහ ුවේරිගේ රම් කරන මගී් ු ිනතීයර් නාසුලු භූ ියක් බවු පතීය කර් න වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රියාතීයමක කර් න කියලා මම ඉලාලා ිනමිනවා. ර:ාළ පළාතීය පාලන ආයාන සැදි පැහැදී ඉ් නවාඋ එ වැඩ පිළිගවළ ක්‍රියාතීයමක කර් න. රපි සමහර රවසඅථාවල එක ක්‍රියාතීයමක කර් න ූ :ානේ ගව දීඋ එකු නීතිය බලපානවා කියලා රපු ගතීයගරනවා. එ නිසා ගේ සේබ් ධ්‍ගය් ගමාකක් ගහෝ වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රියාතීයමක කර් න පුවනව් : කියන ්ක ාමයි මගේ පළමුවැනි රතුරු ප්‍රශයීයඅනය.

ගරු (වවදය) ප්‍රසන්න ුණවසනන ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) பிரசன்ன குணலசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රරු ම් ීතුමනිඋ එ ග කළ හැකියි. ර:ාළ පළාතීය පාලන ආයානය ිසින් යේ කිින සැලැසඅමක් ඇතිව ප්‍රාග ශීය සේබ් ධීකරණ කිටුවු ගයෝනනා කරලා ්ාැනි් රනුමා කරගරනඋ රවශයීයය නේ දිසඅත්‍රික් සේබ් ධීකරණ කිටුගේතීය රනුමැතිය ඇතිව කර් න පුවනව් . ගමාක:උ දිසඅත්‍රික් සේබ් ධීකරණ කිටුවු ුවේරිය ග:පා්ලගේ් තුව ගවනුගව් සහ:ාගි ිසය තුතු නිලධ්‍ාරි් රනිවා්යගය් ම පැිගණනවා. එ ගයෝනනාව ්අ නිලධ්‍ාරි් ගේ රගනයෝනය සහගයෝරය සහ නිරීක්ෂණ ඇතිව ක්‍රියාතීයමක කළ හැකි ගයෝනනාවක්. එක සමහර ාැ් වල ඉටුගවි් පවතිනවා. එක කර් න පුවනව් ගයෝනනාවක්.

ගරු ධාර්ෙප්‍රිය දිසානායක ෙහතා (ைாண்புைிகு தர்ைப்பிாிய திசாநாயக்க) (The Hon. Dharmapriya Dissanayake) රරු කථානායකතුමනිඋ ම ගේ ග:වැනි රතුරු ප්‍රශයීයඅනය ගමයයි.

ුවේරිය මා්ර ග:පස ිසශයීයාල ිසධියු මහනනාාව .ජවතීය ගවන නිසා පළාතීය පාලන ආයානවල මා්ර ප ධ්‍ති ගේ රක්ිා භූ ිය හරහා වැමිලා තිගබනවා. ුවේරිය රක්ිා භූ ි හරහා වැමිලා තිගබන මා්ර ප්‍රතිසාංසඅකරණය කරන රවසඅථාවල RDA ්ක වාගේ ආයාන ්ක්ක ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුගේ සමහර නිලධ්‍ාරි් නිර් ාරගය් රැටීේවලු ලක් ගවනවා. ගේ ාතීයතීයවය රපි කුරුණමරලදී :ැක්කා. ඔවු් රානය ආයාන - රානය ආයාන රාර කිිනුව සාකච්චුඡාවකි් ගාාරව නීතිය ක්‍රියාතීයමක කර් න යනවා. ගපාීිනයු යනවාඋ සසාිස යනවා. කුරුණමරල මහ නරර ස:ාවු ගේ ිසධිගේ ාතීයතීයවයකු පතීය ගව් න ින ධ්‍ වුණා. කුරුණමරල මහ නරර ස:ාගේ ගකාමසාරිසඅවරයාු ිසරු ධ්‍ව පැිණිලාලක් :මලා ඔහු නීතිය ඉදිරියු ගරනියනවා. ගම් න ගේ ිසධිගේ රවසඅථා රපි :කිනවා. එ නිසා ර:ාළ පළාතීය පාලන ආයානවල මා්ර ප ධ්‍තිවල සහ RDA වාගේ ප්‍රධ්‍ාන ආයානවල ඉදිකිරීේ කුතුතු කර දී ර් ා් සහගයෝරයකි් ගේ කුතුතීයා කර් න ඕනම. එක ්ගහම ගනාගවනවා කියලා ගතීයගරනවා. එ නිසාඋ ගේ කුතුතු කිරීගේදී ර:ාළ ආයාන ්ක්ක වැඩ පිළිගවළක් ඉදිරිගේදී සකසඅ ගවනවා නේ ගහාඳයි. රනගේ ආයාන ග:කක් රාර ර් ා් සහගයෝරයකි් ගාාරව ගේ කුතුතු ින ධ්‍ වන නිසා රැටුේ ඇති වන රවසඅථා රපි :කිනවා. ්වැනි රැටුේ ඇති ගනාවන ිසධියු ගේ කුතුතු කර් න වැඩ පිළිගවළක් ඔබතුම් ලා සතුව තිගබනවා: කියන ්ක ාමයි මගේ ග:වැනි රතුරු ප්‍රශයීයඅනය.

ගරු (වවදය) ප්‍රසන්න ුණවසනන ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) பிரசன்ன குணலசன) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena) රරු ම් ීතුමනිඋ ාැ් ාැ් වල හුග:කලා ින ධි මතුගව් න පුවනව් . හැබැයිඋ එ ආයාන රාර තිගබන රැුලු නිරාකරණය කර රැනීමු රපු ාැනක් තිගබනවා. එ ාමයිඋ ප්‍රාග ශීය ගහෝ දිසඅත්‍රික් සේබ් ධීකරණ කිටුව. ගමාක:උ ර:ාළ ප්‍රග ශයීයගේ තිගබන ිනයලු ආයාන නිගයෝනනය කරි් නිලධ්‍ාරි් ්ාැනු පැිගණනවා. ගහාඳම ග ාමයිඋ නිරාකරණය කරරැනීමු යේකිින රැුලුවක් තිගබනවා නේ එක දිසඅත්‍රික් සේබ් ධීකරණ කිටුගේදී නිරාකරණය කරර් න ්ක. මම හිාන ිසධියුඋ ඔබතුමා වැඩි වශයීයගය් ගේ ප්‍රශයීයඅනය ගයාමු කර් ග් කුරුණමරල දිසඅත්‍රික්කගේ ුවේරිය මා්රයක් ආ‍රිාව තිගබන පාරක් සාංව්ධ්‍නය කර රැනීගේදී මා්ර සාංව්ධ්‍න රධිකාරියතීය ්ක්ක තිබුණු රැුලුවතීය ්ක්ක ගරාඩනැඟිච්චු ර්බු:ය නිසායි. ගකගසඅ නමුතීයඋ ගේ රැන සාකච්චුඡා කර් න තිගබන ගහාඳම ාැන ාමයි දිසඅත්‍රික් සේබ් ධීකරණ කිටුව. හුග:කලා ින ධි ගපාුව ින ධි හැමියු කිය් න රමාරුයිඋ රපු. නමුතීයඋ දිසඅත්‍රික් සේබ් ධීකරණ කිටුව තුළදී ගේ වාගේ රැුලු නිරාකරණය කරගරන ඉදිරි සාංව්ධ්‍න කුතුතු කිරීම ාමයි කළ හැකි ගහාඳම ග .

ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුව පැතීයගා් රතීයගාාතීයඋ ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුව සතු ඉඩේ ිසශයීයාල ප්‍රමාණයක් රු පුරා තිගබනවා. සාංව්ධ්‍න කුතුතු සඳහා ගේ ඉඩේ ඉලාලනවා. නමුතීයඋ ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුව සතුව ිනි් ග:ෝරු කුතුතු මඟි් survey කරලා හරියු ිනතියේ ඇඳගරනඋ රලා :මලා නිශයීයඅචිා මායිේ ලකුණු කරපු ාැ් ඉාාම රලාප වශයීයගය් තිගබ් ග් . ගේ නිසා රපි වැඩ පිළිගවළක් පු් ගරන තිගබනවාඋ ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුව සතු ඉඩේ මායිේ ලකුණු කරලාඋ survey කරලා හරියු හඳුනාර් න. එ සඳහා යේකිින කාලයක් රා ගවයි. රපි හිානවා රවුරුුව ග:කක්උ ග:කහමාරක් වාගේ කාලයක් ඇතුළා ගේ ප්‍රශයීයඅනයු ිසසඳුමක් ලැගබයි කියලා. ඉදිරිගේදී සේපූ්ණ survey ්කක් කරලා ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුව සතු ඉඩේ හඳුනාගරනඋ ුවේරිය ග:පා්ාගේ් තුගේ ඉදිරි සාංව්ධ්‍න කුතුතු සඳහා රවශයීයය ඉඩේ ගමානවා: කියන ්ක හඳුනාගරනඋ ඉදිරි

837 838

[රරු (ෛව:ය) ප්‍රස් න ගුණගසඅන මහාා]

2026 ජුනි 23

සාංව්ධ්‍න කුතුතු සඳහා රවශයීයය ගනාවන ඉඩේ යේකිින සාංව්ධ්‍න කුතුතීයාක් සඳහා බැහැර කළ හැකි :උ හැකි නේ ්ය කර් ග් ගකගසඅ: කියන ්ක පිළිබඳව වැඩ පිළිගවළක් සකසඅ කර් න රපි බලාගපාගරාතීයතු ගවනවා.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ග:වන වුය.

වන්නි ෙැතිවරණ දිසනත්‍රි්කය: ඉඩම් බලපත්‍ර

ைன்னித் லதர்தல் ைாைட்டம்: காணி

அனுைதிப்பத்திரங்கள்

VANNI ELECTORAL DISTRICT: LAND PERMITS 1408/2025

3. ගරු වේ.සී. අලවුරවල ෙහතා (ගරු (වවදය) පත්ෙනාදන් සතයලිංගම් ෙහතා වවනුව ) (ைாண்புைிகு லஜ.சீ. அ ைத்துை - ைாண்புைிகு (கைத்தியர்) பத்ைநாதன் சத்தியலிங்கம் சார்பாக) (The Hon. J.C. Alawathuwala on behalf of the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam ) ක්ික්මඋ පශු සේපතීයඋ ඉඩේ සහ වාරිමා්ර රමාායතුමාගර් ඇූ ප්‍රශයීයඅනය- ව2)

(ර) (i) ව් නි මැතිවරණ දිසඅත්‍රික්කයු රයතීය වවුනියාවඋ ම් නාරම හා මුලතිේ යන පරිපාලන දිසඅත්‍රික්කවල ාම් ුම හිි ඉඩේවල .ජවතීය වන පවුලා සාංඛ්‍යාව ගකාපමණ:;

(ii) ්ම පවුලා රාරි් උ රනගය් නීායනුූලල ඉඩේ බලපත්‍ර ලබා ඇති සහ ඉඩේ බලපත්‍ර ලබා ගනාමැති පවුලා සාංඛ්‍යාව ගව් ගව් වශයීයගය් ගකාපමණ:;

(iii) ්ම දිසඅත්‍රික්කවල පදිාංචි නනාාවගේ ඉඩේ සේබ් ධ්‍ රැුලු ිසසඳීම සඳහා ිසගශයීයඅෂ වැඩසුහනක් ක්‍රියාතීයමක කිරීමු සැලසුේ සේපා:නය කර තිගේ:;

(iv) ්ගසඅ නේඋ ්ම වැඩසුහන ක්‍රියාතීයමක කිරීම ආරේ: කිරීමු නියිා දිනය කවග්:;

(v) පසුගිය රනය සමගේදී ක්‍රියාතීයමක කරන ල: ''සරුමය'' වැඩසුහන යළි ක්‍රියාතීයමක කර් ග් :;

ය් න ්තුමා ගමම ස:ාවු :් ව් ග් :?

(ආ) ගනා්ගසඅ නේඋ එ ම් :?

கைத்ததாழில், கால்நகட ைளங்கள், காணி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சகரக் லகட்ட ைினா:

(அ) (i) ைன்னித் லதர்தல் ைாைட்டத்துக்குாிய ைவுனியா, ைன்னார், முல்க த்தீவு ஆகிய நிருைாக ைாைட்டங்களில் தைது தசாந்தக் காணிகளில் ைசிக்கும் குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) லைற்படி குடும்பங்களில், அரசாங்கத்திடம் இருந்து சட்டாீதியான காணி அனுைதிப் பத்திரங் ககளப் தபற்றுக்தகாண்டுள்ள ைற்றும் காணி அனுைதிப்பத்திரங்ககளப் தபற்றுக் தகாள்ளாத குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக தைவ்லைறாக யாது என்பகதயும்;

(iii) லைற்படி ைாைட்டங்களில் ைசிக்கும் ைக்களின் காணி ததாடர்பான பிரச்சிகனககளத் தீர்க்க ைிலசட லைக த்திட்டதைான்கற நகடமுகறப்

படுத்துைதற்கான திட்டங்கள் ைகுக்கப்பட் டுள்ளனைா என்பகதயும்;

(iv) ஆதைனில், லைற்படி லைக த்திட்டம் நகட முகறப்படுத்தப்படவுள்ள திகதி யாது என்பகத யும்;

(v) கடந்த அரசாங்கத்தால் நகடமுகறப்படுத்தப் பட்ட 'உருைய' லைக த்திட்டம் ைீளவும் நகடமுகறப்படுத்தப்படுைா என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House - (i) the number of families who are living on their own land in the administrative districts of Vavuniya, Mannar and Mullaitivu of the Vanni Electoral District; (ii) separately, the number of those families who have received legal land permits from the Government and those who have not received such land permits; (iii) whether plans have been formulated to implement a special programme to solve the land issues of the people living in the said districts; (iv) if so, the date on which the implementation of said programme is scheduled to commence; and (v) whether the "Urumaya" Programme implemented by the previous Government will be relaunched?

(b) If not, why?

ගරු ව්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (ைாண்புைிகு லக.டீ. ால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) රරු කථානායකතුමනිඋ ්ම ප්‍රශයීයඅනයු පිළිතුර මම සභාගත* කරනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கைக்கப்பட்ட ைிகட : * Answer tabled:

(ර) (i)

839 840

ප්‍රාවද්ය ය වල්කම් කාර්යාලය

තෙන් හිමි ඉඩම්වල ජීවත්වන පවුල් සංඛ්‍යාව

වවුනියා

වවුනියා 37,995

වවුනියා සතුර 6,218

වවුනියා :කුණ 5,988

ෙන්නාරෙ ම් නාරම නරරය 7,407

මුසි 6,745 නානාට්ුා් 7,653 මා් ෛා බුහිර 8,126

ම් 4,323

මුලතිේ

මුලතිේ දිසඅත්‍රික්කය 492,777

පා්ිගේ් තුව

(ii)

(iii)

ප්‍රාවද්ය ය වල්කම් කාර්යාලය

රජවයන් නීතයනුූලල ඉඩම් බලපත්‍ර ලබා ඇති පවුල් සංඛ්‍යාව වවුනියා

වවුනියා 28,661

වවුනියා සතුර 5,763

වවුනියා :කුණ 5,502

ෙන්නාරෙ

ම් නාරම නරරය 4,572

මුසි 5,945

නානාට්ුා් 5,837

මා් ෛා බුහිර 9,608

ම් 3,943

මුලතිේ

මුලතිේ දිසඅත්‍රික්කය 29,582

ප්‍රාවද්ය ය වල්කම් කාර්යාලය

රජවයන් නීතයනුූලල ඉඩම් බලපත්‍ර ලබා වනාෙැති පවුල් සංඛ්‍යාව

වවුනියා

වවුනියා 5,696

වවුනියා සතුර 455

වවුනියා :කුණ 355

ෙන්නාරෙ

ම් නාරම නරරය 2,835

මුසි 800

නානාට්ුා් 852

මා් ෛා බුහිර 1,041

ම් 380

මුලතිේ

මුලතිේ දිසඅත්‍රික්කය 6,905

වවුනියා සතුර

ඔේඋ පළාතීය ඉඩේ ගකාමසාරිසඅගේ ගකාට්ඨාස දින රැසඅවීේ පැවැතීයවීම

වවුනියා :කුණ

නිලධ්‍ාරි් රනුතුක්ා කර කුතුතු ිනුව කරි් පවතී

ම් නාරම

දිසඅත්‍රික් ගලාකේ කා්යාලයඋ ප්‍රාග ශීය ගලාකේ කා්යාලය සහ ්‍ාම නිලධ්‍ාරි වසේ මට්ුි් නාංරම ගසඅවා සහ ගකාට්ඨාස දින රැසඅවීේ පවතීයවනු ලැගේ

මුලතිේ ඔේ

(iv)

(v) "සරුමය" වැඩසුහන නව මුහුණුවරකි් "හිිකම" වශයීයගය් ගේ වන ිසු ක්‍රියාතීයමක ගේ.

(ආ) ර:ාළ ගනාගේ. ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) සඅථාවර නිගයෝර 27ව2) යුගතීය ප්‍රශයීයඅනඋ ිසපක්ෂ නායක රරු සජිතීය ගේම:ාස මහාා.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிைித்தல் மூ ைினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නැ වඟනහිර බහලුම් පර්යන්තවේ සංවර්ධාන ක යුුර

ප්‍රොද ීෙ கிழக்கு தகாள்க ன் முகனய அபிைிருத்திப்

பணிகளின் தாைதம் DELAY IN DEVELOPMENT WORK OF EAST CONTAINER

TERMINAL

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ைர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රරු කථානායකතුමනිඋ ගකාළඹ වරාය ශ්‍රී ලාංකාගේ ප්‍රධ්‍ානාම ිසග ශයීය ිසනිමය සපයන නාතික වතීයකේවි් ්කක් වන රාරඋ ්හි ාරරකාරිතීයවයඋ ගමගහතුේ කා්යක්ෂමාාව සහ දිගු කාීන ආ:ායේ නනන හැකියාව රගට් ආ්ිකයු ඍජුවම බලපානවා. ්ගහතීය නැ ගෙනහිර ප්ය් ාගේ - ECTහි - සාංව්ධ්‍න කුතුතු ප්‍රමා: වීමඋ ගමගහතුේ සඳහා රවශයීයය සපකරණ ප්‍රසේපා:නගේ පවතින ප්‍රමා:ය් උ වරාය රධිකාරිගේ කළමනාකරණ තීරණ සහ ගසඅවක සුබසාධ්‍න කුතුතු සේබ් ධ්‍ගය් මතුව ඇති රැුලු ගහඅතුගව් වරාය ක්ගෂඅත්‍රය පිළිබඳව බරපාළ ාතීයතීයවයක් මතු ගවලා තිගබනවා. ්ය ගක්් ද්‍ර කර රනිි් මම පහා සඳහ් ප්‍රශයීයඅන රහ් න කැමතියි.

වවුනියා සතුර 05/06/2026

වවුනියා :කුණ 2026 වසර රවස් වීමු ගපර

ම් නාරම

ඉඩේ ගකාමසාරිසඅ නනරාලාගේ 2013/1 ‍රගලාඛ්‍ය නිකුතීය කිරීගම් පසුඋ ්කී වයාප්ති ක්‍රියාතීයමක ගවි් පවතී.

මුලතිේ

පළාතීය ඉඩේ ගකාමසාරිසඅ පසඅ රවුරුුව ක්‍රියාකාරී සැලැසඅම දිසඅත්‍රික් ගලාකේ සහ පළාතීය ඉඩේ ගකාමසාරිසඅ එකාබ ධ්‍ව 2026 නනවාරි පවතීයවන ල: ගකාට්ඨාස දින රැසඅවීේ දිනගේ ිනු ක්‍රියාතීයමක ගේ.

841 842

[රරු ගක්.ඩී. ලාලා කා් ා මහාා]

2026 ජුනි 23

1. නැ ගෙනහිර ප්ය් ාය - ECT - ගපෞ රීකරණය කිරීමඋ බුව දීම ගහෝ ගවනතීය ආකාරයකි් ගපෞ රික රාංශයීයයු පැවරීම සඳහා රනයඋ රමාායාාංශයීයය ගහෝ ශ්‍රී ලාංකා වරාය රධිකාරිය ිසින් ගේ වනිසු කිිනයේ ප්‍රතිපතීයතිමය ගහෝ පරිපාලනමය තී් ුවවක් රරගරන තිගබනවා:?

ගමාක:උ ිසගශයීයඅෂගය් ම රපු රහ් න ලැබුණාඋ ගලෝක බැාංකුගේ නිගයෝජිායි් පිරිසක් ඇමතිවරයාතීය හමු ගවලාඋ වරාය සේබ් ධ්‍ගය් නව මූලය ආක්තියක් පිළිබඳව වාගේම ගපෞ රික සහ:ාගිතීයවය පිළිබඳව සාකච්චුඡා කර තිගබනවා කියලා. ්ම නිසා මම ර:ාළ ඇමතිවරයාගර් රහ් න කැමැතියිඋ ්ය රානයඋ ගපෞ රික ගහෝ ්ගහමතීය නැතීයනේ ගපෞ රීකරණය කර් නු යේ සතීයසාහයක් තිගබනවා : කියන කාරණය.

2. ්වැනි ඉහළ ආ:ායමක් සපයා රා හැකි නාතික වතීයකමක් ගපෞ රික රාංශයීයයු පැවරීගේ ගයෝනනාවක් ඉදිරිපතීය වී තිගබනවා:? ්මඟි් නාතික ආ්ිකයු ිනුව වන ආ:ායේ බලපමේ පිළිබඳව ිසධිමතීය ආ්ික හා මූලය බලපමේ ඇරැ උමක් ිනුව කර තිගබනවා:? ්ගසඅ ඇරැ උමක් ිනුව කර තිගබනවා නේ ්හි නිරමනය් කවග්:?

3. නැ ගෙනහිර ප්ය් ාගේ ගමගහතුේ සඳහා රායවශයීයය වන straddle carriers සහ රගනකුතීය ප්‍රධ්‍ාන සපකරණ ප්‍රසේපා:නය ප්‍රමා: වී ඇතීයනේඋ ්ම ප්‍රමා:ය් ු ගහඅතුව කුමක්:?

:ැ් රපිු ආරාංචියිඋ straddle carriersවලු තී් ුවව - decision ්ක - ඇිසලාලා තිගබනවාඋ එක award කර් නයි තිගබ් ග් කියන ්ක. ඇයිඋ ගේ ප්‍රමා:යු ගහඅතුව?

්ම ප්‍රමා:ය් ගහඅතුගව් බහලුේ හැිනරවීගේ ධ්‍ාරිාාව සහ වරාය ආ:ායම ගකගරහි ඇති වී තිගබන බලපමම පිළිබඳව ඇසඅාගේ් තුරා වා්ාාවක් තිගේ:? ්ය ඉදිරිපතීය කර් ග් :?

4. ග ශයීයපාලන පතීයවීමක් ගනාවන වරාය රධිකාරිගේ කළමනාකරණ රධ්‍යක්ෂ ානතුර සඳහා පතීයවීේ ිනුව කිරීගේදී :ාිසා කරනු ලබන සුුවසුකේඋ රතීය:ැකීේ සහ ගතීයරීේ නි්ණායක ගමානවා:? ගනයෂඅඨතීයවය හා රතීය:ැකීේ සහිා නිලධ්‍ාරි් ිනමියදී සුුවසුකේ හා රතීය:ැකීේ ර් නිලධ්‍ාරිගයකු පතීය කර ඇති බව සායයක්:? ්ම පතීයවීේ සඳහා :ාිසා කරන ල: නි්ණායක ස:ාරා කර් ග් :?

ලැබී තිගබන ගාාරතුරු රනුව කළමනාකරණ රධ්‍යක්ෂ ානතුරු ාවතීය ගනයෂඅඨ පු රලය් 19ග:ගනකු ිනමියදී 20වැනියා පතීය කරලා තිගබනවාය කියලා රපු ආරාංචියි. ්ය සායයක්:උ ්ගසඅ කළා නේ ්ය ගමාන ප:නමක් මා ඉෂඅු කළා: කියලා රප :ැනර් න කැමැතියි.

5. වරාය රධිකාරිගේ ිස‍රාික ගසඅවකය් සඳහා ලබා ග:නු ලැබූ සුබසාධ්‍න හා ප්‍රතිලා: සේබ් ධ්‍ගය් මමාකදී කිිනයේ සාංගශයීයෝධ්‍නයක් ගහෝ කප්පාුවවක් ිනුව කර තිගේ:? ්ගසඅ නේ එ කව:ා ිනු:? එ සඳහා ගහඅතු සහ ්මඟි් බලපමමු ලක් වන ගසඅවක සාංඛ්‍යාව ගකාපමණ:?

්ගහම වරප්‍රසා: කප්පාුව කර් නු ප:නේ වුණු ගහඅතුඋ කරුණු කාරණා කවග්: කියලා මම රහ් න කැමැතියි.

6. වරාය රධිකාරිගේ ආ:ායේඋ ගසඅවක රයිතිවාිනකේ සහ නාතික වතීයකේ ආරක්ෂා කරන බවු ිසපක්ෂගේ ිනමි සමගේ නනාා ිසමුක්ති ගපරමුණ ගපාගරා් ුව ලබා ුව් නා. එවා සැලකිලාලු රනිි් උ නැ ගෙනහිර ප්ය් ාය ශ්‍රී ලාංකා වරාය රධිකාරිය යුගතීය පවතීයවාගරන යන බවුතීයඋ වරාය ගසඅවකය් ගේ හිිකේ හා සුබසාධ්‍න ප්‍රතිලා: ාවුවරුතීය කප්පාුව ගනාකරන බවුතීය ගමම ස:ාවු පැහැදිි සහතිකයක් ලබා ග:් ග් :?

ගමාක:උ නනාා ිසමුක්ති ගපරමුණ මැතිවරණ සමගේ ඉාාම පැහැදිිව ප්‍රකාශයීය කළා රානය ග පළඋ රානය සේපතීයඋ නාතික සේපතීය ගපෞ රීකරණයු ලක් කර් ග් නැහැඋ ්ගහම නැතීයනේ ිසකුණා :ම් ග් නැහැ කියලා. එ ලබා ුව් ප්‍රකාශයීය එ ආකාරගය් ම ක්‍රියාතීයමක කර් නුඋ ව නගේ පරිසමාප්ා ර්ථගය් ම එ ගපාගරා් ුව ඉෂඅු ින ධ්‍ කර් නු ර: රනය කුතුතු කරනවා: කියලා මම රහ් න කැමැතියි.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු කථානායකතුමනිඋ ්ම ප්‍රශයීයඅනයු පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා කලා ඉලාලා ිනමිනවා.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රරු කථානායකතුමනිඋ සේප්‍ර:ායානුූලලව රපි ්කෙ ගවනවාඋ රමාායවරයා පිළිතුරු ලබා දීමු කලා ඉලාලන ්කු.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳයි.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නමුතීයඋ ිසගශයීයඅෂගය් ම ගේ ප්‍රශයීයඅනයු ගක්් ද්‍රරා ගවලා තිගබනඋ රමය ගවලා තිගබන කරුණ රතීයගාාතීයඋ නැ ගෙනහිර ප්ය් ාගේ සේපූ්ණ කුතුතු ක්‍රියාතීයමක ගව් ග් නැහැඋ ගේ ප්‍රසේපා:න ‍රමගේ:ය ක්‍රියාතීයමක ගනාවීම තුළ. එ නිසා රුු ගලාකු පා්වක් ගවනවා. ්ම නිසා එ පිළිබඳව ඉක්ම් පිළිතුරක් ලබා ග:් න කියලා රරු රමාායවරයාගර් මම ඉලාීමක් කරනවා.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුර ලබා ග:යිඋ රරු ිසපක්ෂ නායකතුමනි.

සඅථාවර නි ගයෝර 27ව2) යුගතීය මීළෙ ප්‍රශයීයඅනයඋ රරු රවී කරුණානායක මහාා.

II

2019-2026 ද්වා ී නිෂනපාදනයඋ නිෂනපාදන පිරිවැය

සහ අවෙ සහතික මිල 2019-2026 ைகர தநல் உற்பத்தி, உற்பத்திச் தச வு

ைற்றும் குகறந்தபட்ச உத்தரைாத ைிக PRODUCTION, COST OF PRODUCTION AND MINIMUM

CERTIFIED PRICE FOR PADDY FROM 2019-2026

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைாண்புைிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රරු කථානායකතුමනිඋ ග ශීය වී නිෂඅපා:නය ප්‍රමාණවතීය මට්ුමක පැවතිය: සහලා ආනයනය කිරීමඋ වී වරාගේ නිෂඅපා:න පිරිවැය ශීඝ්‍රගය් ඉහළ යාමඋ ගරාිස නනාාවු ලැගබන ගරාිසපළ මට්ුගේ වී ිල පහළ යාමඋ ක්ිකා්ික සහන හා ආධ්‍ාර ප්‍රමා: වීම ගහඅතුගව් ශ්‍රී ලාංකාව පුරා වී ගරාවී් ිසින් ිසගරෝධ්‍ාා පවතීයවනු ලබන රාර වී වරාගේ රනාරායඋ ගරාිස ආ:ායම හා නාතික ආහාර සුරක්ිාාාව පිළිබඳ බරපාළ රැුලු මතු වී ඇති බැිස් ක්ික්මඋ පශු සේපතීයඋ ඉඩේ හා වාරිමා්ර ඇමතිතුමාගර් මම පහා සඳහ් ප්‍රශයීයඅන ිසමසනවා.

843 844

පා්ිගේ් තුව

(ර) 2019 ිනු 2025 :ක්වා ්ක් ්ක් ව්ෂගේ සහ 2026 ව්ෂගේ ගේ :ක්වා කාලය තුළ වී වරා කරන ල: මුවන භූ ි ප්‍රමාණය ගහක්ගුයාරවි් උ

i මහ ක් නය

ii යල ක් නය

iii වා්ික ්කතුව ගවන ගවනම ගකාපමණ:?

(ආ) ඉහා ව්ෂවලදී වා්ාා වූ සමසඅා වී නිෂඅපා:නය ගමට්‍රික්

ගුා් වි් සහ ගහක්ගුයාරයකු ලැබුණු සාමානය රසඅවැ් න කිගලෝ්‍මේවි් ගකාපමණ:?

(ඇ) ඉහා ්ක් ්ක් ව්ෂය සඳහා නිල වශයීයගය් රණනය කර

ඇති වී කිගලෝ්‍මමයක් නිෂඅපා:නය කිරීගේ සාමානය පිරිවැය සහ ්හි ප්‍රධ්‍ාන පිරිවැය සාංර ක කවග්:?

රරු කථානායකතුමනිඋ මම හිාන ිසධියුඋ ඔබතුමාගේ සගහෝ:රයාතීය ගේ සේබ් ධ්‍ගය් ඉලාීමක් කළා. මම හිානවාඋ එක සාධ්‍ාරණයි කියලා. එ ිනයලු ග:නා ගවනුගව් ාමයි මම ගේ ප්‍රශයීයඅනය රහ් ග් .

(ඈ) ඉහා ්ක් ්ක් ව්ෂගේදී ගරාවී් ු ලැබුණු සාමානය

ගරාිසපළ මට්ුගේ වී ිලඋ

i නා්

ii කීරි සේබා

iii සේබා

iv රගනකුතීය වී ව්ර සඳහා ගවන ගවනම ගකාපමණ:?

(ඉ) ව්ාමානගේ ගරාවී් ු ලැගබන වී ිල ගබාගහෝ රවසඅථාවල නිෂඅපා:න පිරිවැයු වඩා ර් ගහෝ ඉාා සුවන වශයීයගය් ඉහළ මට්ුමක පවතින බැිස් ගරාවී් ු බරපාළ මූලය පා් ිනුව වන බව රනය පිළිර් ග් :?

(ඊ) 2019 ිනු 2026 :ක්වා ්ක් ්ක් ව්ෂගේදීඋ ග ශීය වී ගරාවී් ු රහිාකර බලපමමක් ගනාවන බව සැලකිලාලු රනිි් උ ගවගළඳ රමාායාාංශයීයය ිසින් සහලා ආනයනය කිරීම සඳහා ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය ිසින් රනුමා කරන ල: සහලා ප්‍රමාණය ගමට්‍රික් ගුා් වි් ගකාපමණ:? ්ම ආනයනය සඳහා රනුමැතිය ලබා දීමු ගහඅතු වූ කරුණු කවග්:?

(ස) 2019 ිනු 2026 :ක්වා ශ්‍රී ලාංකාගේ ඇසඅාගේ් තුරා වා්ික එක පු රල සහලා පරිග:ෝනනය ගකාපමණ:? ්ම පරිග:ෝනන ප්‍රමාණය රණනය කිරීම සඳහා :ාිසා කරන ල: ‍රමගේ:ය කවග්:? ්ම ඇසඅාගේ් තු මා ප:නේව රගට් වා්ික සහලා රවශයීයයාාව සපුරාීම සඳහා ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය ිසින් නිෂඅපා:නය කළ තුතු යැයි තීරණය කර ඇති වී ප්‍රමාණය ගකාපමණ:?

(ඌ) 2027උ 2028 සහ 2029 ව්ෂ සඳහාඋ

i නාතික සහලා රවශයීයයාාව හා ගයෝජිා ිසකුණුේ ිල

ii එක පු රල සහලා පරිග:ෝනනය

iii රවශයීයය වී නිෂඅපා:නය සහ

iv රගප්ක්ිා සහලා ආනයන රවශයීයයාාව ගකාපමණ:?

(්) 2026 යල ක් නය සඳහා ගපාගහාර සහනාධ්‍ාර වැඩසුහන යුගතීය ියාපදිාංචි වී ඇති ගරාවී් සාංඛ්‍යාව ගකාපමණ:? ්යි් සහනාධ්‍ාරය ගනාලැබුණු ගරාවී් සාංඛ්‍යාව ගකාපමණ:? ්යු ගහඅතු කවග්:?

(එ) 2019 ිනු 2026 :ක්වා ්ක් ්ක් ව්ෂගේදී රනය් ිසින් ප්‍රකාශයීයයු පතීය කරන ල: වී සඳහා රවම ගහෝ සහතික ිල කවග්:? ්ම ිල නිෂඅපා:න පිරිවැය සමෙ සැසඳීගේදී ාතීයතීයවය ගකගසඅ:?

(ඔ) වතීයම් රනගේ පක්ෂ නිගයෝජිාය් ිසපක්ෂගේ ිනමියදී වී ගරාවී් ු සාධ්‍ාරණ හා ලා::ා උ ිලක් ලබා ග:න බවු ලබා ුව් සහතිකය් සැලකිලාලු ගරනඋ

i. නා්උ සේබාඋ කීරි සේබා සහ ගාා වී සඳහා වහාම

ක්‍රියාතීයමක වන පරිදි රනය ගරවීමු ර:හසඅ කරන රවම සහතික ිල කිගලෝ්‍මමයකු ගකාපමණ:?

ii. ිසපක්ෂගේ ිනමියදී රනය ිසින් ගපාගරා් ුව වූ රවම ිල

කවග්:?

iii. ්ම ගපාගරා් ුවව ගේ :ක්වා ඉටු ගනාකිරීමු ගහඅතු

කවග්:?

නැතීයනේ එ ම් :?

මම :් නවාඋ මා ිත්‍ර ලාලා කා් ා ඇමතිතුමා ගේකු නිිනයාකාර සතීයාරයක් ලබාග ිස කියලා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු කථානායකතුමනිඋ ්ම ප්‍රශයීයඅනයු පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා කලා ර් නවා.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රරු කථානායකතුමනිඋ වරප්‍රසා: ප්‍රශයීයඅනයක් තිගබනවා. ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාගේ වරප්‍රසා: ප්‍රශයීයඅනය:? ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රරු කථානායකතුමනිඋ මම වරප්‍රසා: ප්‍රශයීයඅනයක් ඉදිරිපතීය කරලා තිගබනවා. ිසගශයීයඅෂගය් ම ආඩුක්‍රම වයවසඅථාගේ 4වඇ) වයවසඅථාව රනුව නනාාවගේ රධිකරණ බලයඋ පා්ිගේ් තුව ිසින් ක්‍රියාතීයමක කිරීම කියන කාරණාතීය ්ක්ක. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ්හි ඉදිරිපතීය කරලා තිගබනවාඋ ිසගශයීයඅෂගය් judgesලා පතීය ගනාකිරීම සේබ් ධ්‍ගය් .

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ම් ීතුමාඋ ගලාකේ මඩුකඩලයු මම එ සේබ් ධ්‍ව ියලා තිගබනවා. මු ගේ ප්‍රශයීයඅනය හේබ වුගඩුක සග 9.00ු. ර: සග මගේ seat ්කු ගියාම මම එ සේබ් ධ්‍ගය් බලාඋ ඔබතුමාු ගහු ්ය ඉදිරිපතීය කර් න පුවනව් : කියන කාරණය :ැනුේ ග:් නේ. ගලාකේ මඩුකඩලයු මා ්ය ලබා ුව් නා.

රමාායාාංශයීය නිගේ:නඋ ආරක්ෂක රමාායතුමා ගවනුගව් ආරක්ෂක නිගයෝනය රමාායඋ රරු ගේන් ගනනරාලා විස‍රාික) රරුණ නයගසඅකර මහාා.

845 846

[රරු රවී කරුණානායක මහාා]

2026 ජුනි 23

උුරරු සහ නැ වඟනහිර වදෙළ ජනතාවවේ

රන් ආභරණ නැවත ලබා දීෙ: ආර්ෂක

නිවයෝජය අොතයුරොවේ ප්‍රකාශ්ය ைடக்கு, கிழக்கு தைிழ் ைக்களின் தங்க நககககள ைீள ைழங்குதல்: பாதுகாப்புப்

பிரதி அகைச்சாினது கூற்று RETURN OF GOLD JEWELLERY BELONGING TO

TAMIL PEOPLE OF NORTH AND EAST: STATEMENT BY DEPUTY MINISTER OF DEFENCE

ගරු වම්ජර් වජනරාල් (විශ්‍රාමික) අරුණ ජයවසනකර ෙහතා (ආර්ෂක නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு லைஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயலசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) රරු කථානායකතුමනිඋ 2026.01.23වන දින රරු ිනවඥානේ ශ්‍රීාර් ම් ීතුමා ිසින් සඅථාවර නිගයෝර 27ව2) යුගතීය රසන ල: ප්‍රශයීයඅනයු මා පිළිතුරු ලබා ග:නවා.

1. ශ්‍රී ලාංකා තු: හමු:ාව ිසින් කිිනුව රවසඅථාවකදී සතුරු නැ ගෙනහිර ග:මළ නනාාවගර් කිිනුව රත්‍ර් ප්‍රමාණයක් ලබා ගරන ගනාමැා. නමුතීයඋ කිිගනාච්චුචිය හා මුලතිේ ප්‍රග ශයීයවල ිනුව කළ ක්‍රියා් ිසාවලදී ්ලාටීටීඊ කඳවුරු සහ එ රවු ප්‍රග ශයීය තුළ රබඩා කර තිබූ සඅව්ණා:රණ ආස් න වශයීයගය් කිගලෝ්‍මේ 150ක ප්‍රමාණයක් රතීයරඩාංගුවු රරගරන තිගබනවා.

2. ගමම සඅව්ණා:රණ ගාාරය තු: හමු:ා :ාරගේ තිබී :ැනු එවා :ාර දීගේ ක්‍රියාවියක් හරහා රරු රධිකරණයු ඉදිරිපතීය කරි් පවතිනවා. ගමම ක්‍රියාවිය රරු රධිකරණයඋ රපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ග:පා්ාගේ් තුවඋ මැණික් හා සඅව්ණා:රණ රධිකාරිය හා ශ්‍රී ලාංකා මහ බැාංකුගේ සහ:ාගිතීයවගය් ිනුවවන සාංකී්ණ ක්‍රියාවියකි.

එ වාගේම ඉදිරි මාස තුනක පමණ කාල මාමාවකදී ගමම :ාර දීගේ ක්‍රියාවිය සේපූ්ණගය් ම නිම කිරීමු බලාගපාගරාතීයතු වනවා. ්ම ක්‍රියාවිගය් රනතුරුව ගමම සඅව්ණා:රණ ්හි නීායනුූලල හිිකරුව් ු නැවා ලබා දීමු සුුවසු වැඩ පිළිගවළක් සකසඅ කිරීමු රනය ිසින් කුතුතු ිනුව කරනු ලබයි.

3. 2014 ව්ෂගේදී ්වකු පැවති රනය ිසින් රනනයාාව ාහවුරු කරරතීය පු රලයි් 2015ග:ගනකුු ්ලාටීටීඊ කඳවුරු තුළ සහ එ රවු තිබී ගසායා ර් නා ල: සඅව්ණා:රණ නැවා ලබා දීම ිනුව කරලා තිගබනවා. ඉතිරි සඅව්ණා:රණ ප්‍රමාණය නීායනුූලලව රධිකරණයු :ාර දීගේ ක්‍රියාවිගය් පසු සුුවසු ්වැනිම ආකාරගේ වැඩ පිළිගවළක් යුගතීය හිිකරුව් ු ලබා දීමු :ැනු කුතුතු ූ :ානේ කරලා තිගබනවා.

4. ගමම ිනයලුම සඅව්ණා:රණවල හිිකරුව් සේබ් ධ්‍ගය් වූ ගා ාරතුරු ශ්‍රී ලාංකා තු: හමු:ාව සතුව ගනාමැා. ගකගසඅ නමුතීය :ැනු පවතින ගේ සේබ් ධ්‍ගය් වූ රධිකරණ ක්‍රියාවිගය් පසු සුුවසු වැඩ පිළිගවළක් ගයෝනනා කිරීම සහ ඉ් පසු එ කුතුතු ක්‍රියාතීයමක කිරීමු: කුතුතු සකසා තිගබනවා.

5. ්ලාටීටීඊ සාංිසධ්‍ානගේ කඳවුරුවල තිබී රතීයරඩාංගුවු රතීය ගමම ආ:රණ සේබ් ධ්‍ව මැතිවරණ ගේදිකාවලදී ගහෝ මැතිවරණ සේබ් ධ්‍ ගවනතීය රවසඅථාවලදී කිිනුව ිසුක සාකච්චුඡාවු බඳු් වී ගනාමැා. ්ගම් ම ගමම

සඅව්ණා:රණවලු ර:ාළ කිිනුව කරුණක් නාතික නන බලගේරගයහි මැතිවරණ ගපාගරා් ුව තුළ:උ ප්‍රතිපතීයති ප්‍රකාශයීයගේ: රඩාංගු වී ගනාමැති බව ප්‍රකාශයීය කර ිනමිි.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙ රමාායාාංශයීය නිගේ:නයඋ මහනන ආරක්ෂක සහ පා්ිගේ් තු කුතුතු රමාාය රරු ආන් : ිසගජ්පාල මහාා.

ආගමික නායකයින් නිකුත් කරන ලද නිල

ගෙන් බලපත්‍ර භාවිත කර සිදු කරන ලද සංචාර: ෙහජන ආර්ෂක සහ පාර්ලිවම්න්ුර

ක යුුර අොතයුරොවේ ප්‍රකාශ්ය சையத் தக ைர்களுக்கு ைழங்கப்பட்ட

உத்திலயாகபூர்ை கடவுச்சீட்டுககளப்

பயன்படுத்தி லைற்தகாள்ளப்பட்ட ைிஜயங்கள்: தபாதுைக்கள் பாதுகாப்பு

ைற்றும் பாராளுைன்ற அலுைல்கள்

அகைச்சாினது கூற்று VISITS MADE USING OFFICIAL PASSPORTS ISSUED TO RELIGIOUS LEADERS: STATEMENT

BY MINISTER OF PUBLIC SECURITY AND

PARLIAMENTARY AFFAIRS

ගරු ආනන්ද විවේපාල ෙහතා (ෙහජන ආර්ෂක සහ පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර අොතයුරො) (ைாண்புைிகு ஆனந்த ைிலஜபா - தபாதுைக்கள் பாதுகாப்பு ைற்றும் பாராளுைன்ற அலுைல்கள் அகைச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) රරු කථානායකතුමනිඋ 2026.03.20වැනි දින රරු ගක්. කා:් මසඅාා් ම් ීතුමා ිසින් සඅථාවර නිගයෝර 27ව2) යුගතීය රසන ල: ප්‍රශයීයඅනයු මා පිළිතුරු ලබා ග:නවා.

1. 2010 ව්ෂගේ ිනු ගේ :ක්වා ආරික නායකය් 22ග:ගනකුහු රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍ර නිකුතීය කර ඇා. ්ම ගාාරතුරු ඇමුණුම 01 මඟි් ඉදිරිපතීය කර තිගබනවා. Annex 01

847 848

Serial

No. Name of Applicant NIC Passport

No. Issue Date

01 S.O.Z. Mowlana 580080332V OL3638406 07/02/2010

02 Ven. Bandagiriye Somawansa Thero

561410151V OL3638504 03/05/2010

03 Rev. Pallegama Vijitha Thero

710571813V OL3638565 24/05/2010

04 Ven. Tebuwana Piyananda Thero

543661996V OL3639204 26/11/2010

05 A Vellaithamby 632761864V OL3639339 08/02/2011

06 Rev. Eetalawetunawewa Gnanathilaka Thero

691223841V OL3639405 21/03/2011

07 Ven. D. Tampalawela Thero

562151001V OL3639675 08/07/2011

08 Ven. Pallegama Rathanasara Thero

662863130V OL3640524 25/04/2012

පා්ිගේ් තුව

්ම ආරික නායකයි් පහා සඳහ් ආකාරයු දිසඅත්‍රික්ක නිගයෝනනය කරනවා. ගකාළඹ 8

කවනාර 3

මහනුවර 5

රනුරාධ්‍පුරය 1

පුතීයාලම 1

රාලාල 1

රේපහ 1

ාව:උ ිසග ශයීය ිපින යුගතීය ග:ග:ගනක් ියාපදිාංචි ගවලා තිගබනවා.

2. රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍ර :ාිසා කරි් ගමම ආරික නායකයි් සාං ාරය කර ඇති රුවලාඋ ්ක් ්ක් රමග් ිසසඅාර හා දිනඋ ඇමුණුම 02 මඟි් :ක්වා තිගබනවා. දී්ඝ ිසසඅාරයක් සහිා ගලාඛ්‍නයක් බැිස් ඇමුණුම 02 සභාගත* කරනවා. .

්මඟි් :ක්වා ඇතීයගතීය පළමු රමනා් ාය පමණක් වන රාරඋ ්ම රමනා් ාය් ගර් පසුව ගවනතීය රුවලු

සාං ාරය කර ඇතීයනේ ්ම ගාාරතුරු ආරමන හා ිසරමන ග:පා්ාගේ් තුගේ :තීයා ප ධ්‍තිය තුළ ගප් නුේ ගනාකරයි.

3. • 2008.10.01 දින ිනු 2016.08.14 දින :ක්වා කාලය සඳහා ර:ය් ාර පරිපාලන රමාායාාංශයීය ගලාකේගේ 2008.09.17 දිනැති රාංක 02/2008 :රන ‍රගලාඛ්‍ය මඟි් රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍ර නිකුතීය කරන ලදී. ්ය ඇමුණුම 03 වශයීයගය් :උ

• 2016.08.15 දින ිනු ගේ :ක්වා ර:ය් ාර කුතුතුඋ වයඹ සාංව්ධ්‍න හා සාංසඅක්තික කුතුතු රමාායාාංශයීය ගලාකේගේ 2016.08.15 දිනැති රාංක 01/2016 :රන ‍රගලාඛ්‍ය මඟි් රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍ර නිකුතීය කරනු ලැගේ. ්ය ඇමුණුම 04 වශයීයගය් : ඉදිරිපතීය කරි.

රරු කථානායකතුමනිඋ දී්ඝ ිසසඅාර සහිා ගලාඛ්‍න බැිස් ඇමුණුේ 03 සහ 04 සභාගත* කරි.

4. ඉහා සඳහ් ගකා් ග ිනවලු රනුූලලව රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍ර රලුතීය කර ඇති ආරික නායකයි් ගලස ඕමලාගප් ගසෝභිා සඅවාමී් වහ් ගසඅඋ කිරිමැමියාග් ිසමලවාංශයීය සඅවාමී් වහ් ගසඅ නේ කර් න පුවනව් .

රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපතීය ලබාරතීය රගනක් ආරික නායකයි් ගර් ඇාැේ රය රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍රගේ කාලය ඉකුතීය වූ පසු සාමානය ිසග ශයීය රම් බලපතීය ලබාගරන ඇා.

5. පැන ගනානඟී.

ගරු ව්. කාදර් ෙසනතාන් ෙහතා (ைாண்புைிகு லக. காதர் ைஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தகௌரை சபாநாயகர் அைர்கலள, அரசாங்கத்தினால் ைழங்கப்பட்ட உத்திலயாகபூர்ை கடவுச்சீட்டுககளப் பயன்படுத்தி தைளிநாடுகளுக்குச் தசல்கின்ற ப சையத் தக ைர்கள் இருக்கின்றார்கள். உண்கையில் அைர்களுக்கு இந்த உத்திலயாகபூர்ை கடவுச்சீட்டு ைழங்கப்படுைதன் லநாக்கம், சைய நல்லிணக்கத்கதயும் இனங்களுக்கிகட யில் ஒற்றுகைகயயும் லபணுைதற்காகலை என நாங்கள் கருதுகின்லறாம். ஆனால், இைர்கள்மூ ம் சைய நல்லிணக் கலைா அல் து லதசிய ஒற்றுகைலயா ஏற்பட்டிருக்கின்றதா?

கடந்த கா ங்களில் தைளிநாடுகளுக்குச் தசன்று ைந்த சையத் தக ைர்கள் சி ர் லதசிய நல்லிணக்கத்துக்குப் பாதக ைாகவும் லதசிய நல்லிணக்கத்கதக் குக க்கும் ைிதைாவும் தசயற்பட்டுள்ளகதயும் லபாகதப்தபாருள் கடத்தலில் ஈடுபட்டுக் ககது தசய்யப்பட்டுள்ளகதயும் பார்த்லதாம். அைர்களிடம் அரசாங்கத்தின் உத்திலயாகபூர்ை கடவுச் சீட்டுகள் இருந்தனைா என்பகத இதுைகர அரசின் உத்திலயாகபூர்ை கடவுச்சீட்டுகள் ைழங்கப்பட்டுள்ள சையத் தக ைர்களின் தபயர் list தரப்படாததால் எங்களால் அறிந்து தகாள்ள முடியைில்க . எனினும், அவ்ைாறானைர்கள் உத்திலயாகபூர்ை கடவுச்சீட்டுககளக் தகாண்டிருந்தால், நாட்டின் நன்கை கருதி அைர்களின் தபயர்ககளக் கறுப்புப் பட்டியலில் லசர்க்க லைண்டும். அத்துடன், அைர்கள் ைீண்டும் தைளிநாடுகளுக்குச் தசல்ைகதத் தடுப்பதற்கான சட்ட

849 850

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிக யத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[රරු ආන් : ිසගජ්පාල මහාා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிக யத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

Serial

No. Name of Applicant NIC Passport

No. Issue Date

09 Rev. Nagoda Amarawansa Thero

483433310V OL3640526 25/04/2012

10 Ven. Ittapana Dhammalankara Thero

352880493V OL3640525 25/04/2012

11 Rev. S.H.M.S. Abdullah

781024570V OL3641653 08/07/2013

12 Ven. Omalpe Sobhitha Thero

501471755V OL5652144 05/10/2015

13 Rev. Wendaruwe Upali Thero

530281221V OL5654136 27/03/2018

14 Ven. Waskaduwe Mahindawansa Thero

532030986V OL7445376 17/10/2018

15 Ven. Anamaduwe Dhammadassi Nayaka Thero

582470561V OL7445704 17/12/2018

16 Rev. Karadetiyana Gunaratana Thero

541063587V OL7445830 18/01/2019

17 Ven. Metaramba Hemarathana Thero

194126100822 OL7446115 25/03/2019

18 Rev. Tebbatuwawe Medhankara Thero

733130415V OL7445892 01/02/2019

19 Rev. Kirimetiyane Wimalawansa Thero

553343500V OL7448033 09/02/2021

20 Rev. Xystus Nicholas Fernando Kurukulasuriya

370881537V OL7448631 19/11/2021

21 Rev. Pahamune Sri Sumangala Thero

641161384V OL7448903 24/03/2022

22 Rev. Uduwe Dhammaloka Thero

681023950V OL7449016 26/05/2022

2026 ජුනි 23

ஏற்பாடுககள உடனடியாக நகடமுகறக்குக் தகாண்டு ைருைதற்கு அைசியைான நடைடிக்ககககள முன்தனடுக்க லைண்டும் என்றுதான் நாங்கள் லகட்கின்லறாம். ஏதனனில், இந்த உத்திலயாகபூர்ை கடவுச்சீட்டுகள் ஒரு நல் லநாக்கத்துக்காகலை ைழங்கப்படுகின்றன.

தகௌரை அகைச்சர் அைர்கலள, குறிப்பாக இது முக்கியைான சையத் தக ைர்களுக்காக ைழங்கப்படுகின்ற ஒன்று. எைது ைன்னி ைாைட்டத்தில் ப சையத் தக ைர்கள் இருந்தும் அைர்கள் எைரும் இதில் லசர்த்துக் தகாள்ளப் படைில்க . எனலை, இந்த உத்திலயாகபூர்ை கடவுச்சீட்டுகள் எந்ததைாரு criteriaஇன் அடிப்பகடயில் ைழங்கப்படுகின்றது என்பகதத் ததளிவுபடுத்த லைண்டும். அரசாங்கத்தின் உத்திலயாகபூர்ை கடவுச்சீட்டுகள் ைழங்கப்படும்லபாது, இதகனக் குறிப்பிட்ட சி ைாைட்டங்கலளாடு ைட்டும் நிறுத்திைிடாைல் அகனத்து ைாைட்டங்களிலும் உள்ள சையத் தக ைர்களுக்கும் தபாதுைான அடிப்பகடயில் ைழங்குைாறு எனது லகாாிக்கககய நான் முன்கைக்க ைிரும்புகின்லறன். ஏதனன்றால், அரசியல் தசல்ைாக்கு உள்ள சி ர் அதகனப் தபற்றுக் தகாள்கின்றனர். கிராை ைட்டங்களில் உள்ள சையத் தக ைர்களுக்கு இது கிகடப்பதில்க . குறிப்பாக, ைன்னி ைாைட்டத்தின் ைிக முக்கிய, புகழ்தபற்ற சையத் தக ைர் களுக்கு இது கிகடக்கைில்க என்பது ைிகவும் ைருந்தத்தக்கது. எனலை, தகுதியுகடய சையத் தக ைர்களுக்கு உாிய ததளிவுபடுத்தல்ககள ைழங்கி, அரசாங்கத்தின் உத்திலயாக பூர்ை கடவுச்சீட்கட ைழங்குைதற்கான நடைடிக்ககககள ைிகரவுபடுத்துைாறு லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

ගරු ආනන්ද විවේපාල ෙහතා (ைாண்புைிகு ஆனந்த ைிலஜபா ) (The Hon. Ananda Wijepala) රරු කථානායකතුමනිඋ ගමහිදී රරු ම් ීතුමා ිසමසා ිනමිගේ රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍ර සේබ් ධ්‍ගය් . ආරික නායකයි් 22ග:ගනකුු රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍ර - Official Passports - නිකුතීය කර තිගබනවා. එ රම් බලපත්‍ර නිකුතීය කර තිගබ් ග් 2016 සහ 2008 ව්ෂවල ්වකු තිබුණු ර:ය් ාර කුතුතු රමාායාාංශයීයය මඟි් නිකුතීය කර ඇති ‍රගලාඛ්‍ රනුවයි. රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍රයක් නිකුතීය කර ඇතීයගතීය රානය ගසඅවගේ ගහෝ වයවසඅථාපිා මඩුකඩලවලඋ රානය සාංසඅථාවල මාඩුකඩික ග‍රඅණිගේ නිලධ්‍ාරිගයකුුඋ ්ගහම නැතීයනේ පළාතීය ස:ාවක නැතීයනේ නරර ස:ාවක නේ නරරාධිපතිඋ සප නරරාධිපති; ප්‍රාග ශීය ස:ාවක නේ ස:ාපතිඋ සප ස:ාපති; එ වාගේම ත්‍රිිසධ්‍ හමු:ාපතිවරු හා ගපාීිනගේ මාඩුකඩික ග‍රඅණිගේ නිලධ්‍ාරි් ු සහ ්ම ‍රගලාඛ්‍වි් ආවරණය වන නිලධ්‍ාරි් සහ එ ආයානවල ගසඅවගේ නිතුතු රයවලු් සඳහායි. ්ාගකාු ගේ ආරික නායකයි් සමහර රමාායාාංශයීයවල සපග ශයීයකවරු් හැමියුතීයඋ සමහර රය රමාායවරු් ගේ ගපෞ රික ගලාකේඋ සේබ් ධීකරණ ගලාකේ වාගේ ානතුරුවලතීය ගසඅවය කරලා තිගබනවා. එ ානතුරු සඳහාතීය ‍රගලාඛ්‍ ප්‍රකාරව රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍රයක් නිකුතීය කිරීගේ හැකියාව තිගබනවා. ගේ සමහර රය සපග ශයීයකවරු් වාගේම සේබ් ධීකරණ ගලාකේවරු් හැමියු කුතුතු කර තිගබන බවු එ එ රමාායාාංශයීයවල ගලාකේවරු් ිසින් සහතික කරලාඋ ආරමන ිසරමන පාලක නනරාලා ගවා ඉදිරිපතීය කර තිගබනවා.

රරු කථානායකතුමනිඋ රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍රයක් නිකුතීය කිරීගේ ‍රමගේ:යක් තිගබනවා. එ ‍රමගේ:ය රනුව ිසක් ගවනතීය ආකාරයකි් රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍රයක් නිකුතීය කිරීගේ කිිනුව හැකියාවක් නැහැ. එ සඳහා ‍රගලාඛ්‍ ග:කක් පා:ක කර ර් නවා. ගේ හැම රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍රයක්ම ආරික නායකයි් සඳහා නිකුතීය කරලා තිගබ් ග් 2010 -

2023 කාලය තුළ පැවති රනය් සමගේ. එ ‍රගලාඛ්‍වලු රනුරාව ර:ාළ රමාායාාංශයීයවල ගලාකේවරයාගේ නි්ග ශයීය සහිාවඋ ආරමන ිසරමන පාලක නනරාලා - Controller General of Immigration and Emigration - ගවා ඉදිරිපතීය කිරීගම් පසුව ාමයි ගේ රානකාරි ිසග ශයීය රම් බලපත්‍ර නිකුතීය කර තිගබ් ග් .

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධ්‍ාන වැඩකුතුතු.

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රරු කථානායකතුමනිඋ- ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු රජිතීය පී. ගපග්රා ම් ීතුමා.

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රරු කථානායකතුමනිඋ සඅථාවර නිගයෝර 19ව1) ප්‍රකාරව ර: ගපර වරුගේඋ-

ගරු ෙන්ීවරවය් (ைாண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருைர்) (An Hon. Member) ්තුමාු මයික් ්ක නැහැ. මයික් ්ක ග:් න. ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු රජිතීය පී. ගපග්රා ම් ීතුමා.

[වම් අවසනථාවේදී විප්ෂවේ ගරු ෙන්ීවරු විසිවදවනකු වැ පිරිස් සිය අුරන්වලින් නැඟී සිියහ.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் இருபதுக்கும் லைற்பட்ட எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் தைது ஆசனங்களில் இருந்து எழுந்து நின்றனர்.]

[At this stage, more than twenty Hon. Members of the Opposition rose from their seats.]

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රරු කථානායකතුමනිඋ ර: ගපර වරුගේ සඅථාවර නිගයෝර 19ව1) ප්‍රකාරව රප ිසින් ගයෝනනාවක් :ාර ුව් නා. ිසපක්ෂගේ ම් ීවරු් ිසිනග:ගනක් එ ගයෝනනාවු සහාය :ක්වනවා. ව්මානගේ තුක්තිය පිනඳීම පිළිබඳ පවතින ප්‍රමා:ය සහ එ සමෙ බැඳුණු රැඹුරුඋ හදිිනඋ නාතික වශයීයගය් වැ:රතීය බරපාළ කාරණා කිහිපයක් තිගබනවා. එ නිසා රපි සඅථාවර නිගයෝර 19ව1) ප්‍රකාරව ර: ස:මසන ඔබතුමාු ගයෝනනාවක් කලා තියා ලබා ුව් නා. රරු ම් ීවරු් ිසිනග:ගනක් නැඟිුලා එ ගයෝනනාව ාහවුරු කරනවා. එ රනුව රරු කථානායකතුමනිඋ තුක්තිය පිනඳීම පිළිබඳව රගට් මතු ගවලා තිගබන රැඹුරු ප්‍රශයීයඅනය පිළිබඳව කඩිනි් සාකච්චුඡා කිරීම රායවශයීයය සහ වැ:රතීය කාරණයක් ගවලා තිගබනවා. එ නිසා ර: :වගසඅ :ැනු ගයෝජිා ිසවා:ගය් පසුව සඅථාවර නිගයෝර 19ව1) ප්‍රකාරව පැය ග:කක කාලයක් එ සඳහා ලබා දීමු ඔබතුමාු පුවනව් කම තිගබනවා. රරු කථානායකතුමනිඋ එ රනුව ඉාාම ගරෞරවගය් ඔබතුමාගර් ඉලාලා ිනමි් ග් එ රවසඅථාව රපු ලබා ග:් න කියායි. ්ය

851 852

පා්ිගේ් තුව

නයාය පත්‍රගේ සඳහ් ව තිගබන කාරණා සේබ් ධ්‍ගය් වූ ිසවා:යු බාධ්‍ාවක් ගව් ග් නැහැ. රපිු ගේ රවසඅථාව ලබා ග:් න. ගමය ඉාාම වැ:රතීය කාරණයක්.

රරු කථානායකතුමනිඋ රධිකරණ බලය තිගබ් ග් පා්ිගේ් තුව සතුවයි. ආඩුක්‍රම වයවසඅථාගේ 4 වඇ) වයවසඅථාව රනුව නනාාවගේ රධිකරණ බලය පා්ිගේ් තුව සතුයි. පා්ිගේ් තුව ාමයි එ රධිකරණ බලය රධිකරණය හරහා ක්‍රියාතීයමක කර් ග් . ්ාගකාු රධිකරණ ප ධ්‍තිගේ පවතින රැුලුඋ රධිකරණ ප ධ්‍තිගේ ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් පතීය කිරීම පිළිබඳ කාරණාඋ රධිකරණ ප ධ්‍තිගේ කා්යක්ෂමාාව පිළිබඳ කාරණාඋ නීතිගේ ප්‍රමා:ය පිළිබඳ කාරණා ආදිය පිළිබඳව සමානය :ැනුවතීය කිරීමඋ පා්ිගේ් තුව :ැනුවතීය කිරීමඋ ඔබතුමා :ැනුවතීය කිරීම රගප් වරකීමක් සහ තුතුකමක්. එ නිසා ාමයි කලා තියා සඅථාවර නිගයෝර 19 ව1) ප්‍රකාරව ගේ ගයෝනනාව ලබා දීලා තිගබ් ග් . එ රනුව ඔබතුමාගර් ඉලාලා ිනමිනවාඋ රපු ගේ සඳහා රවසඅථාව ලබා ග:් න කියලා.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) එ සේබ් ධ්‍ගය් ආඩුක් පක්ෂගේ ර:හසඅ :ක්ව් න.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකතුමනිඋ ්තුම් ලාගේ ගයෝනනාව රපු ර: සග ලැබිලා තිගබනවා. නමුතීය ඔබතුමා :් නවාඋ රධිකරණය තුළ න් ප්‍රමා: වීේඋ පතීය කිරීේ සේබ් ධ්‍ව ඇති ාතීයතීයවය් රැන සේපූ්ණගය් ම තීරණය කර් ග් පා්ිගේ් තුවතීය ගනාගවයිඋ සමහර ිසු රධිකරණ රමාායාාංශයීයයතීය ගනාගවයි කියන ්ක. සමහර එවා රධිකරණ ගසඅවා ගකාිෂ් ස:ාගවනුතීය කරනවා. සමහර එවා ආඩුක්‍රම වයවසඅථා ස:ාගව් කරනවා. එ නිසා ගේ රවසඅථාගේදී ප්‍රධ්‍ාන ිසවා:ය නාර කරලා එ ගයෝනනාව ඉදිරිපතීය කර් න ිසගශයීයඅෂ රවසඅථාවක් ලබා දිය තුතුයි කියන ්ක රපි :කි් ග් නැහැ. රරු ම් ීතුම් ලා මීු කි් :වසක මෛලයහේ නනාාව සේබ් ධ්‍ගය් හදිින ිසවා:යක් ඉලාලුවා. එ ර:ාළ ිසෂය :ාර ඇමතිතුමා ස:ාගේ නැති රවසඅථාවකතීය රපි ්:ා නියිා ිසවා:ය කලා තියලා එ සඳහා රවසඅථාව ලබා ුව් නා. ගේ රවසඅථාගේදී රපි :කි් ග් නැහැඋ ර:ු නියිා පනතීය ගකටුේපා පිළිබඳ ිසවා:ය රාරමෙ නාර කරලා ගේ ගයෝනනාවු ඉඩ ග:් න ඕනම කියලා. ගමාක:උ පසඅ වරු 5.00ු ඡ් : ිසමමාම ර් න නියිාව තිගබ් ග් . රරු කථානායකතුමනිඋ එ රනුව රපි ගේ ගයෝනනාවු ්කෙ නැහැ.

රරු කථානායකතුමනිඋ ිසවා:යකු ්ළගඹ් න කැමැති නැති වුණතීය comment ්කක් ගලස ගේ කාරණයතීය මම කිය් න ඕනම. නනාාවගේ රධිකරණ බලය පා්ිගේ් තුව සතුය කියලා ාමයි පසුගිය කාලගේ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් ු ිසරු ධ්‍ව Select Committees :ාලා ඔවු් ගමගහු ගරගන් න හැුවගේ. එවා ඉාාම බරපාළ කරුණු. රපි තුගන් ග:කක බලයක් තිගබන ආඩුක්වක්. රපි ්ගහම හිා් න රතීයගාාතීය ගමාකක්: ගව් ග් කියන ්ක ාමයි ඔබතුම් ලා හිා් න ඕනම. ඔබතුම් ලා 30ක්උ 40ක් තියාගරන හිාන ්ක රපි හිතුගවාතීය ගකාගහාම:? [බාධ්‍ා කිරීමක්] එක ප්‍රශයීයඅනයක් නැහැඋ රරු ම් ීතුමනි. රපි එ රැන ගවන :වසක ිසවා: කරමු.

රරු කථානායකතුමනිඋ මම හිාන ිසධියු ගේ සේබ් ධ්‍ව නැවා ිසවා:යක් රවශයීයය නැහැ. රපි ගේ සේබ් ධ්‍ව ඡ් : ිසමමාමක් ඉලාලනවා. ඡ් : ිසමමාගම් පසුව ඔබතුමා තී් ුවවක් ර් න. ගේ

රැන නිකේ ිසවා: කර් න රවශයීයයාාවක් නැහැ. ඔබතුම් ලා ිසිනග:ගනක් නැඟිුලා ඉ් නවා. රගප් ිසගරෝධ්‍ාාව ප්‍රකාශයීය කරි් රපි ඡ් : ිසමමාමක් ඉලාලනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු :යාිනරි නයගසඅකර ම් ීතුමා. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රරු කථානායකතුමනිඋ පැහැදිිවම රපි ගේ ිසවා:ය ඉලාල් ග් සඅථාවර නිගයෝර 19 යුගතීය. එකු ස:ානායකතුමාගර් රවසර ර් න රවශයීයයාාවක් නැහැ. එක ගබාගහාම පැහැදිියි.

එ වාගේම :ැ් ිසනිශයීයඅ යකාරවරු රැන කථා කරනවා. එ ිසනිශයීයඅ යකාරවරු පතීය කර් ග් නැතිව ආඩුක්‍රම වයවසඅථාව සලාලාංඝනය කරනවා නනාධිපතිතුමා.

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගේ ගවනගකාු ිසනිශයීයඅ යකාරවරු රුග:ගනක් පතීය කරලා නැහැ. සමහර න් benches fix කරලා රහනවා; ඉඩක් නැහැඋ lawyersලාු ගිහි් කථා කර් න.

එ වාගේම ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් ගේ ිස‍රාම යන වයස රවුරුුව ග:කකි් දික් කර් න :ැ් ආඩුක්ව කුතුතු කරි් ඉ් නවා. ගේවා ාමයි ගේ රගට් රධිකරණයු කරන බලපමේ. ගේක රැන රපු කථා කර් න බැරි නේ කාු: කථා කර් න පුවනව් ? රපි එකු ස:ානායකතුමාගර් රවසර ර් න ඕනම නැහැ. එකු ඔබතුමා රවසර ග:් නඋ රරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා සාකච්චුඡා කරලා සඅථාවර නිගයෝර 19 යුගතීය රපු එ සඳහා ඉඩ ලබා ග:් න. ගේක මාර කථාවක් ග් . එගරාලාල් සසාිස ගිනි තියපු රයඋ සසාිසවල න් රහපු රය 1988-89දී. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකතුමනිඋ-

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡ් :යක් call කරනවා. ගමාක:උ පා්ිගේ් තු සේප්‍ර:ායය බහුාරයකගේඋ-[බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ස:ාගේ කුතුතු පිළිබඳව යේකිින ිසවා:යක් තිගබනවා නේ ඉාාම පැහැදිිව ගේ පා්ිගේ් තුවු පුවනව් උ එ රැන තී් ුවවක් ර් න. ්ම නිසා එ පිළිබඳව රපි ඡ් : ිසමමාමක් ඉලාලා ිනමිනවා. ඔබතුම් ලා ිසිනග:ගනක් නැඟිුලා ඉලාල් ග් තීය එකම ාමයි. එ නිසා රපි ඡ් : ිසමමාමක් ඉලාලනවා. ්ගහම රතීය:ැකීේ ඕනම ාරේ තිගබනවාඋ ගේ පා්ිගේ් තුගේ. [බාධ්‍ා කිරීේ]

853 854

[රරු රජිතීය පී. ගපග්රා මහාා]

2026 ජුනි 23

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ිසපක්ෂ නායකතුමා. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ම් ීවරු ිසිනග:ගනක් නැඟිට්ුාම එකු ඉඩ ග:් න ඕනම. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ිසපක්ෂ නායකතුමනිඋ ඔබතුමාු රවසඅථාව තිගබනවා කථා කර් න.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රරු කථානායකතුමනිඋ ස:ානායකතුමාු රවසඅථාව ුව් නා වාගේම මුතීය රවසඅථාව ග:් න.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාු රවසඅථාව දීලා තිගබ් ග් උ රරු ිසපක්ෂ නායකතුමනි.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රරු කථානායකතුමනිඋ ර: රපි ගේ ඉදිරිපතීය කරලා තිගබන ගයෝනනාව තුක්තිය පිනඳීගේ ක්‍රියාවියඋ නීතිගේ ආධිපායයඋ ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ය සුරක්ිා කිරීම සඳහා සඅවාධීන රධිකරණයක් රවශයීයය වීමඋ රභියා නාධිකරණයු සහ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණයු පතීය ගනාකරපු ිසනිසුරුවරු් රුග:නා පතීය කිරීමඋ එ වාගේම රභියා නාධිකරණ සහ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණ ිසනිසුරුවරු් ගේ ිස‍රාම යාගේ වයස වසර ග:කකි් දී්ඝ කිරීම කියන කාරණා ඇතුළතීය ගයෝනනාවක්. එ වාගේ කුතුතු තුළි් රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවයු මරු පහරක් ්ලාල ගවනවා. එ වාගේම රධිකරණයුඋ ිසනිසුරුවරු් ුඋ- [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගපා ඩක් රහර් න.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ිසපක්ෂ නායකතුමනිඋ ආඩුක් පක්ෂගේ ප්‍රධ්‍ාන වැඩකුතුතු ර: ප්‍රමුඛ්‍සඅථානය ර් නවා. එ නිසා ගේ ගයෝනනාව රීති ිසගරෝධී උ. ආඩුක් පක්ෂගේ කුතුතු ාමයි ර: දින ප්‍රමුඛ්‍සඅථානය ර් ග් . එ රනුව ගේ කාරණාව රීති ිසගරෝධීයි. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ප්‍රධ්‍ාන වැඩකුතුතු. නයාය පත්‍රගේ ිසෂය රාංක 1 ිනු 4 :ක්වා ඉදිරිපතීය කිරීම.[බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රරු කථානායකතුමනිඋ- [බාධ්‍ා කිරීේ] ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ගලාකේ මඩුකඩලගේතීය ස පග:සඅ මා ාමයි- [බාධ්‍ා කිරීේ] ගරු චමින්ද වි වේසිරි ෙහතා (ைாண்புைிகு சைிந்த ைிலஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. රරු කථානායකතුමනිඋ කථා කර් න ඉඩ ග:් න.[බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රරු කථානායකතුමනිඋ - [බාධ්‍ා කිරීේ] ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ආඩුක් පක්ෂගේ ප්‍රධ්‍ාන සාංිසධ්‍ායකතුමා.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජයතිසනස ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඔබතුමාු ඡ් :යක් රරගරන බල් න පුවනව් උ ගමාකක්: ාතීයතීයවය කියලා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] රරු කථානායකතුමනිඋ- [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) සඅථාවර නිගයෝර 146 රනුව- [බාධ්‍ා කිරීේ] රරු ස:ානායකතුමා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමාගර් රපි ඉලාලා ිනමිනවාඋ Standing Order No. 146 රනුව කුතුතු කර් න කියලා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

[වම් අවසනථාවේදී විරුද්ධා පාර්ශ්නවවේ ෙන්ීවරු පිරිස් සභා ගර්භය ෙැද පැමිණ ව ෝෂා කරන්න වූහ.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சி ர் சபாைண்டபத்தின் ைத்திக்கு ைந்து லகாஷதைழுப்பினர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

855 856

පා්ිගේ් තුව

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ම් ීතුම් ලාඋ කරුණාකරලා ආසනවලු ගිහි් රසු් ර් න.

රවගශයීයඅෂ බලාල ක්‍රියාතීයමක කිරීම සේබ් ධ්‍ව සඅථාවර නිගයෝර 146 යුගතීය තිගබනවා. ්හි ගමගසඅ සඳහ් වනවා

".. ගමම සඅථාවර නිගයෝර ක්‍රියාතීයමක කිරීම පිළිබඳ වැඩි ිසසඅාර සේබ් ධ්‍ගය් ිනයලුම ප්‍රශයීයඅන :උ ගමගහයවීම ිනුවකරනු ලැබිය තුතීයගතීය කථානායකවරයා ිසින් ගයෝරය යැයි සලකනු ලබන ආකාරයු වරි් වර කරනු ලබන නිගයෝර ප්‍රකාරව ය."

සඅථාවර නිගයෝර 146 - රවගශයීයඅෂ බලාල. [ගඝෝෂා කිරීේ] රරු ම් ීතුම් ලා රසු් ර් න.

මීළෙුඋ නයාය පත්‍රානුූලලව ප්‍රධ්‍ාන වැඩකුතුතු.

ර: දින නයාය පත්‍රගේ ිසෂය රාංක 1 ිනු 4 :ක්වා ඉදිරිපතීය කිරීම. රරු වආ ා්ය) රනිලා නය් ා රමාායතුමා. [ගඝෝෂා කිරීේ] මම සඅථාවර නිගයෝර 146 ප්‍රකාරව කුතුතු කර් ග් . කරුණාකරලා ගිහි් ආසනවල වාඩි ගව් න. [ගඝෝෂා කිරීේ]

එකුර කළ අගය ෙත බදු (සංවශ්ෝධාන) පනත්

වකටුම්පත லசர்தபறுைதி ைாி (திருத்தம்) சட்டமூ ம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL

වදවන වර කියීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் ைதிப்பிற்கான கட்டகள ைாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කරු අොතය සහ මුදල් සහ ක්‍රෙසම්පාදන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) රරු කථානායකතුමනිඋ ර්‍ාමාාය සහ රධ්‍යාපනඋ සසසඅ රධ්‍යාපන සහ ව්තීයතීය රධ්‍යාපන රමාායතුිය ගවනුගව් උ "පනතීය ගකටුේපා :ැ් ග:වන වර කියිසය තුතුය" යි මා ගයෝනනා කරනවා.

ඊු රමාරවඋ නයාය පත්‍රගේ ිසෂය රාංක 2 - ිසගශයීයඅෂ ගවළඳ :ාඩුකඩ බුව පනා යුගතීය නියමය වරාංක 1) උ ිසෂය රාංක 3 - ිසගශයීයඅෂ ගවළඳ :ාඩුකඩ බුව පනා යුගතීය නියමය වරාංක 2) සහ ිසෂය රාංක 4 - ආනයන හා රපනයන වපාලන) පනා යුගතීය ගරගුලාින : රනුමැතිය සඳහා මා ඉදිරිපතීය කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ්‍ කරන ලදී. ைினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකතුමනිඋ- [ගඝෝෂා කිරීේ] ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ස:ානායකතුමා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකතුමනිඋ රපි ිසවා:ය පවතීයවාගරන යනවා. රරු නිගයෝනය ඇමතිතුමාු රවසඅථාව ග:් න. [ගඝෝෂා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ම් ීතුමාඋ සඅථාවර නිගයෝර 146 කියව් න. -[ගඝෝෂා කිරීේ]

The Hon. Nishantha Jayaweera to start the Debate, You have 11 minutes.

[පූ.:ා. 11.19]

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ආර්ික සංවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர - தபாருளாதார அபிைிருத்தி பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) රරු කථානායකතුමනිඋ ර: දින පා්ිගේ් තුගේ රනුමැතිය සඳහා ිසගශයීයඅෂ ගවළඳ :ාඩුකඩ බුව පනා යුගතීය නියම ග:කක්උ ආනයන හා රපනයන වපාලන) පනා යුගතීය ගරගුලාින සහ ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපා ඉදිරිපතීය කර තිගබනවා.

මම මුි් ම ිසගශයීයඅෂ ගවළඳ :ාඩුකඩ බුව පනා යුගතීය ඉදිරිපතීය කර තිගබන නියමය් ර් නේ.

රපි කවුරුතීය :් නවා කැබි කර ිසයළන ල: කුරුට්ු සහිා ගපාලා ම: ආනයනය කිරීගේදී කිගලෝ්‍මේ ්කකු රුපියලා 320ක ිසගශයීයඅෂ ගවළඳ :ාඩුකඩ බ :ක් රය කළ බව. ්ම බ : රය කරන කාල මාමාව 2026.03.31 දිගන් රවස් වනවා. ්ම නිසා 2026.12.31 :ක්වා කාලය දී්ඝ කිරීමු ාමයි ්ම රැසට් නිගේ:න නිකුතීය ගව් ග් . ඊු රමාරව රගප් රුු ආනයනය කරනු ලබන ලුණු- [ගඝෝෂා කිරීේ]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු වආ ා්ය) හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමා. ඔබතුමාගේ point of Order ්ක ගමාකක්:?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රරු කථානායකතුමනිඋ ඉසඅගසලාලා ඔබතුමා ගේ ස:ාව කළමනාකරණය කර ර් න. [ගඝෝෂා කිරීේ] රාැන ප්‍රශයීයඅන කර් න බැහැ ග් උ ගමාැන කළමනාකරණය කර ර් ග් නැතිව. [ගඝෝෂා කිරීේ] ඉසඅගසලාලා තීරණයක් ග:් න. [ගඝෝෂා කිරීේ]

857 858

2026 ජුනි 23

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) වාඩි ගව් න. [ගඝෝෂා කිරීේ] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ප්‍රනාා් ත්‍ර ිසගරෝධී ගව් න ්පාඋ රරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ප්‍රනාා් ත්‍ර ිසගරෝධී ගවනවා.

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

[ව ෝෂා කිරීම් ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු නිශයීයා් ා නයවීර නිගයෝනය ඇමතිතුමා. [ගඝෝෂා කිරීේ]රරු ම් ීතුමාඋ සඅථාවර නිගයෝර 146 කියව් න. [ගඝෝෂා කිරීේ]

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) රරු කථානායකතුමනිඋ ගේ යුගතීය වන රැසට් නිගේ:නගය් රගප් රුු ආනයනය කරන ලුණු ිනිසඅ පරිග:ෝනනයු සහ ඖෂධ්‍ නිෂඅපා:නය සඳහා ගයා:ා ර් නවා. [ගඝෝෂා කිරීේ] ගමහිදී ප්‍රධ්‍ාන වශයීයගය් ම ලුණු ඖෂධ්‍ සඳහා ආනයනය කරන ප්‍රමාණයතීයඋ ිනිසඅ පරිග:ෝනනය සඳහා ආනයනය කරන ප්‍රමාණයතීය සේබ් ධ්‍ගය් නිවැරදිව :තීයා ලබා රැනීම සඳහාඋ සාංඛ්‍යාගලාඛ්‍න සඳහා HS කාඩුකඩ ග:කකු ගව් කරනු ලබනවා. [ගඝෝෂා කිරීේ] ගම් න ගේ HS කාඩුකඩ ග:කු ගව් කිරීම සඳහා වන රැසට් නිගේ:නය ාමයි ඊළෙු නිකුතීය ගව් ග් . [ගඝෝෂා කිරීේ]

ඊු රමාරවඋ රගප් ග ශීය ගරාිසයා නිෂඅපා:නය කරන බඩඉරිඟු කිගලෝවක ිල රුපියලා 150ක් පමණ වනගකාු රප රුු ආනයනය කරන බඩඉරිඟු කිගලෝවක ිල රුපියලා 150ු ර් ිලක් වීම ඇතුගළඅ ග ශීය බඩඉරිඟු නිෂඅපා:නය රෛධ්‍්යවතීය වීම ිනුව වන බැිස් ගමහිදී ිසගශයීයඅෂගය් ම ආනයනික බඩඉරිඟු මා කිගලෝවකු රය කරපු රුපියලා 25ක ිසගශයීයඅෂ ගවගළඳ :ාඩුකඩ බ : රුපියලා 50ක් :ක්වා ඉහළ නැාංවීමු - ආහාර ප්‍රතිපතීයති හා සුරක්ිාාා කිටුගේ නි්ග ශයීය මා - ගේ මඟි් බලාගපාගරාතීයතු වනවා. [ගඝෝෂා කිරීේ]

ඊු රමාරවඋ ආනයන හා රපනයන වපාලන) පනා යුගතීය නිකුතීය කරනු ලබන ගරගුලාින සේමා කිරීම සඳහා ගේ පා්ිගේ් තුවු ඉදිරිපතීය කර තිගබනවා. [ගඝෝෂා කිරීේ] රරු කථානායකතුමනිඋ රපි කවුරුතීය :් නවා හයිගරාක්ගලෝගරෝෆඅගලෝගරෝකාබ් - HCFC - ාමයි රගප් රගට් ශීාකරණ සහ වාතුසමීකරණ ගබාගහාමයකු පාිසච්චුචි කර් ග් කියලා. නමුතීයඋ ිසයානා සමුවනව මඟි් රපි බැඳිලා ඉ් නවාඋ- [ගඝෝෂා කිරීේ] පරිසරයු මු:ා හැගරන HCFC වාතුව මඟි් ඕගසෝ් සඅාරයු වන බලපමම ගහඅතුගව් ර ගප් රු ිසාරක් ගනාගවයිඋ ගලෝකයම ගරෝීය සණුසුේකරණයකු ලක් ගවනවා. [ගඝෝෂා කිරීේ] එ නිසා ගේ ගරගුලාින මඟි් බලාගප ා ගරාතීයතු වනවාඋ HCFC :ාිසා කරනු ලබන ශීාකරණ සහ වාතුසමීකරණ ය් ත්‍ර 2026 ජුනි මස 06 දින ිනු බලපැවැතීයගවන පරිදි ගේ රුු ආනයනය කිරීම ාහනේ කිරීමුතීයඋ HCFC වාතුව සඳහා ගයා:ා

ර් නා සේපීඩක 2028 නනවාරි 01වැනි :ා ිනු ඉදිරියු බලපැවැතීයගවන පරිදි ගේ රුු ආනයනය කිරීම නැවැතීයවීමුතීය. ්ය ාමයි ගේ මඟි් බලාගපාගරාතීයතු ගව් ග් .

ඊළෙුඋ තු් ගවනි කාරණය ාමයිඋ ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපා. [ගඝෝෂා කිරීේ] රරු කථානායකතුමනිඋ රපි කවුරුතීය :් නවාඋ ්කතු කළ රරය මා බ :ු යුතීය වන මාමාව - threshold ්ක - රුපියලා ිියන 60 ිනු රුපියලා ිියන 36 :ක්වා ර් කර් න රගප් රය වැය ගයෝනනාවක් තිබුණු බවඋ එ රවසඅථාගේ රගට් පැවති ාතීයතීයවයතීය ්ක්ක. නමුතීය රරු කථානායකතුමනිඋ රපි කවුරුතීය බලාගප ාගරාතීයතු ගනාවුණු ිසධියු ගේ රුු ඇති වූ "දිට්වා" සුළි කුණාටුව ගහඅතුගව් සාමානය නනාාව සහ වයාපාර - කුඩා වයාපාර ඇතුවන ිනයලාල - ිසපාු පතීය වුණාඋ හානියු පතීය වුණා. [ගඝෝෂා කිරීේ] එ ිසාරක් ගනාගවයිඋ රනය ිසින් එ ගවනුගව් ලබා ග:න සහනාධ්‍ාර මඟි් එ වයවසාය් නැවා යථා ාතීයතීයවයු පතීය ගවි් තිගබන රවසඅථාවක රපි කවුරුතීය බලාගපාගරාතීයතු ගනාවුණු ිසධියු මැ:ගපරදිර තු ධ්‍යක් ආරේ: වුණා. [ගඝෝෂා කිරීේ] ගේ තු ධ්‍ය නිසා නැවා ගරාඩ නැ ගෙි් පැවති වයවසාය් ු යේ බලපමමක් ඇති වුණා.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ිසපක්ෂ නායකතුමාඋ ඔබතුමාගේ point of Order ්ක ගමාකක්:?

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රරු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමා කරුණාකරලා ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ය සඅථාපනය කිරීම සඳහා කුතුතු කර් න. ස:ානායකතුමාුතීය මයික් ්ක on කරලා කථා කර් න ග:නවා නේඋ මුතීය රවසඅථාව ග:් න.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ිසපක්ෂ නායකතුමාඋ point of Order ්ක කිය් න.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාගර් ඉලාීමක් කරනවා. සඅථාවර නිගයෝරවලු රනුූලලව ම් ීවරු 20ග:ගනකු ඔබතුමාු ගයෝනනාවක් ඉදිරිපතීය කර තිගබනවාඋ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවයඋ ිසනිසුරුවරු් 8ග:ගනකු පතීය කිරීමඋ ිස‍රාම යන වයස ඉහළ ගනා:ැමීම යන කරුණු කාරණා මා. ඇයි රපු එ රැන ිසවා:යක් ලබා ගනාග:් ග් ? ඇයි ිසවා:යක් ලබා ගනාග:් ග් ?

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ිසපක්ෂ නායකතුමාඋ- [බාධ්‍ා කිරීේ] සඅථාවර නිගයෝර 146 ප්‍රකාරව කථානායකවරයාගේ බලාල ප්‍රකාරව වැඩ කුතුතු කරනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ] රරු නිගයෝනය රමාායතුමනිඋ ඔබතුමා කථා කර් න.

859 860

පා්ිගේ් තුව

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) රරු කථානායකතුමනිඋ එ රනුව රගට් නනාාව පීඩාවු පතීයවීම හමුගේ රරු නනාධිපතිතුමා සහ කැබිනට් මඩුකඩලය ිසින් තීරණය කරනු ලබනවාඋ ිියන 60 ිනු ිියන 36 :ක්වා ර් කිරීම සඳහා රය වැය ගයෝනනා තුළ තිබුණු ගයෝනනාව ඉවතීය කර ර් න. එ රනුව ගේ රවසඅථාගේදී එක ඉවතීය කර ර් න කුතුතු කරනවා. මම එක පැහැදිිව ප්‍රකාශයීය කර් න ඕනම. [බාධ්‍ා කිරීේ] ගේ රවසඅථාගේදී ්ම ගයෝනනාව ඉවතීය කරරනු ලැබූවතීය රපි :් නවා රගප් රගට් තිගබන සුවන හා මධ්‍ය පරිමාණ වයවසායය් ගේ threshold ්කු පහළ තිබුණා වුණතීයඋ VAT ්කු ියාපදිාංචි වීම ඉාාම වැ:රතීය කාරණයක් බව. [බාධ්‍ා කිරීේ] ගමාක:උ ගේ value chain ්ගක් ඉ් න රය ාම් ගේ නිෂඅපා:න සඳහා ලබා ර් නා රමුද්‍රවය ගවනුගව් ගරවන VAT ්කඋ ාම් ලබා ර් නා ගසඅවාව් ගවනුගව් ගරවන VAT ්ක ගය:වුේ බුව බරක් ිසධියු රැනීගේ හැකියාව තිගබනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ] එ වාගේම ්තුම් ලා කරන නිෂඅපා:න ගවනුගව් VAT invoice ඉලාලනවාඋ රගනක් පා්ශයීයඅවය් ගර් ; VAT ්කු ියාපදිාංචි රයවලු් ිසින් . [බාධ්‍ා කිරීේ] එ රනුව threshold ්ගක් පහළ තිබුණතීය සුවන හා මධ්‍ය පරිමාණ වයවසායය් ගේකු ියාපදිාංචි වීම ඉාාම වැ:රතීය. එ නිසා threshold ්ක පහළු ගරගනන ්ක නැවැතීයවූවතීය ඔවු් ු සඅගේච්චුඡාගව් ියාපදිාංචි වීගේ ප්‍රතිපා:න :ැනුතීය පනා තුළ තිගබනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගේ වනගකාු ියාපදිාංචි ගවලා ඉ් න බුව ගරව් න් රතීයගාාතීයඋ threshold ්ගක් පහළ ිනමියතීයඋ එ රවශයීයයාාව රනුව ියාපදිාංචි වුණු ිසශයීයාල පිරිසක් ගේ වන ගකාු ඉ් නවා. [බාධ්‍ා කිරීේ] එ නිසා මු ිසගශයීයඅෂගය් ම සඳහ් කර් න තිගබ් ග් ඉදිරියුතීය VAT ්ක රය කරන මාමාව තිගබ් ග් ිියන 60 මාමාගේම බවයි. නමුතීය ගකගනකුු ඕනම නේ - threshold ්ගක් පහළ තිබුණා වුණතීය - රවශයීයයාාව රනුව ාම් ුම ඇිසලාලා VAT ්කු ියාපදිාංචි වීගේ හැකියාව තිගබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමනිඋ ඔබතුමාගේ point of Order ්ක ගමාකක්:?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රරු කථානායකතුමනිඋ රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවු ගේ කථාව කිේගේ නැහැ. එ නිසා රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව ගේ සේබ් ධ්‍ගය් රනුමැතියක් දීලා නැහැ. ර: ගමාැන ගවන ග:යක් කථා කරනවා. ගේ පා්ිගේ් තුවු ගරගන් න කි් රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ රනුමැතිය ර් න ඕනම බව ඔබතුමා ඇතුවන රපි ඔක්ගකෝම :් නවා. ගේ ගවනතීය කථාවක් කිය් ග් . :ැ් කියනවා- [බාධ්‍ා කිරීේ] 36ු ර් කර් ග් නැහැ ලු; 60ම තියා ර් නවා ලු. එ කිය් ග් ඔබතුම් ලා ඇතීයා වශයීයගය් ම - [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) රපි මු:ලා කාරක ස:ාවු ගනාගවයිඋ පා්ිගේ් තුගේ රනුමැතිය සඳහා ාමයි ගේ රවසඅථාගේදී ගේක ඉදිරිපතීය කර් ග් . [බාධ්‍ා කිරීේ] රපි ගේ සඳහා පා්ිගේ් තුගේ රනුමැතිය බලාගපාගරාතීයතු ගවනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු ෙන්ීවරවය් (ைாண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருைர்) (An Hon. Member) ්තුමා ිසරු ධ්‍: රහ් න. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ඊු රමාරවඋ රපි ාවතීය ප්‍රතිපා:නයක් ඉදිරිපතීය කර තිගබනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රරු කථානායකතුමනිඋ- ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමනිඋ ඔබතුමාගේ point of Order ්ක :ැ් ඉදිරිපතීය කළා ග් :?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැහැඋ නැහැ. [බාධ්‍ා කිරීේ] රරු කථානායකතුමනිඋ ගේ පා්ිගේ් තුගේ සේප්‍ර:ායය ගේකයි. Standing Orders රනුව යනවා නේඋ පා්ිගේ් තුගේ රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ සේමා වුණු ග ාමයි ගමාැනු ගරගන් න ඕනම. නමුතීය ්ගසඅ සේමා ගවලා මා ර: ඉදිරිපතීය කළ ග ගනාගවයිඋ ගමතුමා ගේ ඉදිරිපතීය කර් ග් . එ නිසා- [බාධ්‍ා කිරීේ] ගපා ඩක් ඉ් න. එ නිසා ඔබතුමාු රයිතියක් තිගබනවාඋ ඕනම නේ එ Standing Orders suspend කර් න. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) එ පිළිබඳව රරු නිගයෝනය රමාායතුමා ්ක්ක ඔබතුමා කථා කර ර් න. [බාධ්‍ා කිරීේ] රරු නිගයෝනය රමාායතුමා.

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) රරු කථානායකතුමනිඋ රප ගේ කියන කාරණය පා්ිගේ් තුගේ සේමායු ාමයි ඉදිරිපතීය කර් ග් . [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගමගහමයිඋ රරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාු කර් න ්ක ග:යක් තිගබනවා. එ කිය් ග් උ පා්ිගේ් තුගේ Standing Orders suspend කරලා ගේක කර් න පුවනව් . හැබැයිඋ ්ගහම suspend ගනාකර ගේක කර් න බැහැ. [බාධ්‍ා කිරීේ] ්ගහම ගනාකර ගේක කර් න බැහැ. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නීතිඥ ල්ොලි වහනෙචන්ද්‍ර වෙවනවිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்ைி) க்ைாலி லஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුියගේ point of Order ්ක ගමාකක්:? [බාධ්‍ා කිරීේ]

861 862

2026 ජුනි 23

ගරු නීතිඥ ල්ොලි වහනෙචන්ද්‍ර වෙවනවිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்ைி) க்ைாலி லஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Hon. Speaker, there is no such Standing Order in Parliament which states that the Committee on Public Finance has to approve any Motion before that comes to Parliament. - [Interruption.] The Committee on Public Finance can make recommendations; the Chairman of that Committee can very well make recommendations, but there is no requirement for its approval. Parliament is the body which has control over public finance. Parliament has to approve it and if Parliament approves it, it would be proceeded with.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, you may continue. [Interruption.] Hon. Deputy Minister, you take your time and continue. - [Interruption.]

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) රරු හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමනිඋ ගේ threshold ්ක පහළු ගරගනන ්ක නවතීයවන ්කු රරු ම් ීතුමා ිසරු ධ්‍යි වාගේ ාමයි රපු ගපගන් ග් . ඔබතුමාගේ ිසගරෝධ්‍ාාව ප්‍රකාශයීය කර් න.

රරු කථානායකතුමනිඋ රපි කවුරුතීය :් නවාඋ රගප් රගට් VAT ්කු යුතීය ගව් ග් ගේ රු තුළ සපයන ගසඅවා සහ :ාඩුකඩ නිෂඅපා:න ිසාරයි කියලා. [බාධ්‍ා කිරීේ] නමුතීය ගමහිදී රලුති් ගයෝනනාවක් ගරගනනවාඋ පිුරුවල ිනු non-resident personsලා digital platforms හරහා කරන ගසඅවාව් VAT ්කු යුතීය කිරීමු. එ සඳහා වන ිසධිිසධ්‍ාන ගේ රලුතීය පනතීය ගකටුේපගාහි ඇතුළතීය කර තිගබනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ] රරු කථානායකතුමනිඋ ඊු රමාරව රපි කවුරුතීය :් නවාඋ බැාංකුවක් සහ මූලය ආයානයක් ිසින් ිනුව කරනු ලබන මූලය ගසඅවා රැන. [බාධ්‍ා කිරීේ] එ මූලය ගසඅවා මා ගේ වන ගකාු VAT ්කක් රය ගවනවා; එතීය ්ක්කම සමාන ආරක්ෂණ :ායකතීයව බ :කුතීය රය ගවනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) බැාංකුවක් සහ මූලය ආයානයක් ිසින් ිනුව කරනු ලබන මූලය ගසඅවා මා රය කරන VAT ්ක සහ සමාන ආරක්ෂණ :ායකතීයව බ : රය කරනු ලබ් ග් උ-

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමනිඋ ඔබතුමාගේ point of Order ්ක ගමාකක්:? [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රහගරන ඉ් නඋ රහගරන ඉ් න. ගේ පා්ිගේ් තු ඉතිහාසගේ කව:ාවතීය කිේගේ නැති ප්‍රනාා් ත්‍ර ිසගරෝධී කථාවක් එ රරු ම් ීතුිය කිේවා. ්තුිය කිය් ග් රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව රායවශයීයය නැහැ කියලා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ලජ්නයිඋ ලජ්නයි! ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ්ගහම නේඋ රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව ඉවතීය කර් න. [බාධ්‍ා කිරීේ] රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව ඉවතීය කර් න. පා්ිගේ් තුව වැඩ කර් ග් සේප්‍ර:ායය මා.

ගරු නීතිඥ ල්ොලි වහනෙචන්ද්‍ර වෙවනවිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்ைி) க்ைாலி லஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law)

නැඟී සිිවේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ලක්මාි ගහඅම ් ද්‍ර ම් ීතුිය.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රරු කථානායකතුමනිඋ ගපා ඩක් ඉ් න. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගපා ඩක් ඉ් නගකෝ. පා්ිගේ් තුව වැඩ කර් ග් සේප්‍ර:ායය මා. ්ය British Parliament ්ගක් ආපු ග:යක්. එ කිය් ග් උ මු:ලා කිටුගව් සේමා ගවලා ාමයි පා්ිගේ් තුවු ගරන ්් ග් . මීු කි් ගරෝඨා:ය රානපක්ෂගේ ආඩුක්ගේ ්ගහම වුණාම Standing Orders suspend කරලා එගරාලාගලෝ ර:ාළ සේමා කරරැනීේ කළා. ්ගහම කරනවා නේ කර් න. හැබැයි ගේ රරු ම් ීතුිය කියපු කථාව සේපූ්ණගය් ම වැරැදියි. ්ගහම නේ ගේ Committees වහ් න. පා්ිගේ් තුගේ ගමාන ගකගහලාමලු:උ Committees තිගබ් ග් ? ගමාන ගකගහලාමලු: Committees තිගබ් ග් ? ්ගහම නේ එ Committee ්ක වහ් න!

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රරු කථානායකතුමනිඋ - ගරු නීතිඥ ල්ොලි වහනෙචන්ද්‍ර වෙවනවිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்ைி) க்ைாலி லஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ලක්මාි ගහඅම ් ද්‍ර ම් ීතුිය.

863 864

පා්ිගේ් තුව

ගරු නීතිඥ ල්ොලි වහනෙචන්ද්‍ර වෙවනවිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்ைி) க்ைாலி லஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) The Chairman of the Committee on Public Finance is misrepresenting what I said, Hon. Speaker. I am not saying that the Committee on Public Finance has nothing to do in Parliament. Any Committee in Parliament can make recommendations, but the power to approve lies with Parliament. The Committees cannot approve or disapprove anything that comes before those Committees. And, there is no Standing Order - I challenge the Hon. (Dr.) Harsha de Silva on this - supporting his notion. Parliament, Sir, should run on the Standing Orders.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ගේ Debate ්ක ගවනම :වසකු :ැේමා- [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைாண்புைிகு நலின் பண்டார ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රරු කථානායකතුමනිඋ ්තුිය රරු හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමාගේ නම කිේවා. [බාධ්‍ා කිරීේ] නම කිේවා.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔේඋ නම කිේවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைாண்புைிகு நலின் பண்டார ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) නම කිේවා. ්තුමාු "මයික්" ්ක ග:් න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මගේ නම කිේවා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ස:ානායකතුමා. [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකතුමනිඋ පනාකු ර:ාළ කරන ගකටුේපතීයඋ සාංගශයීයෝධ්‍න ිනයලාල රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවු ය් න ඕනම කියලා ්කක් ගකාගහඅවතීය නැහැ. එ නිසා ගේක කරුණක් වශයීයගය් වැරැදියි. Disturb කිරීගේ රරමුණි් ිසාරයි ගමතුම් ලා ගමාැන කුතුතු කර් ග් . ්ගහම නැතුව- [බාධ්‍ා කිරීේ] රරු කථානායකතුමනිඋ රපු ගේ ස:ාගේ කුතුතු කරගරන ය් න ඕනම. ගේ සාංගශයීයෝධ්‍නයු නීතිපතිතුමාගේ රවසරය තිගබනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ] ගේ සාංගශයීයෝධ්‍නයු කැබිනට් මඩුකඩලගේ රනුමැතිය තිගබනවා. [බාධ්‍ා කිරීේ] එ නිසා ාමයි පා්ිගේ් තුගේ කාරක ස:ා රවසඅථාවක් තිගබ් ග් . එ කාරක ස:ා රවසඅථාගේදී ාමයි රපි Amendments ගරගන් ග් .

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එවා කි් කිය් න ඕනම.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවු ගේ පා්ිගේ් තුගේ සේපූ්ණ පාලනය :ාර දීලා නැහැ. එ රරු ම් ීතුමාු ඕනමකම තිගබනවා ඇතිඋ ්තුමාගේ නායකයාු වඩා ගසලාලමක් කර් න ගේක ග ශයීයපාලන ගේදිකාවක් ිසධියු පාිසච්චුචි කර ර් න. රපි එවාු හසුගව් ග් නැහැ. [බාධ්‍ා කිරීේ] එ ම් ීතුමාු වුවමනා ගවලා තිගබ් ග් එක. රරු කථානායකතුමනිඋ ර: ිසපක්ෂ නායකතුමාු ගවලා තිගබ් ග් ගමාකක්:? ්තුමාගේ පක්ෂගේ නායකගයෝ රණනාවක් ඉ් නවාඋ ්තුමාගර් නායකතීයවය පිළිර් ග් නැති.[බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Nishantha Jayaweera, you continue.

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) රරු කථානායකතුමනිඋ ගේ පනතීය ගකටුේපගතීය ඊළෙ ිසධිිසධ්‍ානය ාමයිඋ [බාධ්‍ා කිරීේ] බැාංකුවක් ගහෝ මූලය ආයානයක් ගහෝ ිසින් ිනුව කරනු ලබන මූලය ගසඅවාව ගවනුගව් :ැනු ගරවන ්කතු කළ රරය මා බ : සහ SSCL කියන ග:ක ගවනුවු ිනයයු 20.5ක බ :ක්- [බාධ්‍ා කිරීේ] ගමාක:උ ගේ බැාංකු සහ මූලය ආයාන ිසින් ඉලාීමක් කර තිබුණාඋ රපි ලා:ය රණනය කරලා ්කම රරයකු- [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයවසනකර ෙහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ස:ාහරණයක් ිසධියු රපි හිාමුඋ රපි බැාංකුවක හරි මූලය ආයානයක හරි රණනය කරන ආගරෝපිා ලා:ය රුපියලා ිියන 10ක් කියලා. ්ාගකාු එ රුපියලා ිියන 10ු ිනයයු 18ක VAT ්කක් ගරවනවා. එතීය ්ක්කම එ රරයුම ිනයයු 2.5ක සමාන ආරක්ෂණ :ායකතීයව බ :ක් ගරවනවා.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, you have only two more minutes.

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) ඊු රමාරව එ සඳහා වා්ාා ලබා ග:් න ඕනම. එ රවශයීයයාාව ඉවතීය කරලා ගේ බුව ව්ර ග:කම ගවනුවු ිනයයු 20.5ක ානි බ :ක් රය කර රැනීම ාමයි ගේ ප්‍රතිපා:නගේ රගනක් රරමුණ. ඊුතීය රමාරව ගේ ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපගාහි ාවතීය ිසගශයීයඅෂ ග:යක් ඇතුළතීය කර තිගබනවා. එ ාමයිඋ VAT ්ක සඳහා ියාපදිාංචි වන පු රලය් ු ඉදිරිගේදී Point of Sale machines ලබා රැනීමු- [බාධ්‍ා කිරීේ]

865 866

2026 ජුනි 23

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, you are given five more minutes.

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) එ ලබා රැනීගේදී රපි බලාගපාගරාතීයතු ගවනවා බුව ගරව් න් සඳහා ිසගශයීයඅෂගය් ම ඔවු් ගේ වා්ාාඋ- [බාධ්‍ා කිරීේ]

රරු කථානායකතුමනිඋ VAT ්ක සඳහා ියාපදිාංචි වුණු බුව ගරව් ගනක් එ වා්ාාව ලබා ග:නගකාු එ වා්ාාවතීය ්ක්ක ාම් ගේ රනුග:නු ිනයලාල ඇතුළතීය සපගලාඛ්‍න රාක යක් ඉදිරිපතීය කර් න ගවනවා. ඊුතීය රමාරවඋ එ සපගලාඛ්‍නය ඉදිරිපතීය කර් නඋ පිළිගයළ කර් න ිසශයීයාල පරි‍රමයක් :ර් න ින ධ්‍ ගවනවා. නමුතීය රපි Point of Sale machines - POS machines - හඳු් වා දීගේ දී ඔවු් ගේ එ ිනයලු රනුග:නු සඅවයාංක්‍රීයව ග:පා්ාගේ් තුගේ :තීයා ප ධ්‍තිය ඇතුළතීය ගවනවා. ර් න එ :තීයා ඇතුළතීයවීගේ දී VAT ්ක ගරව් න් ලබා ග:න එ VAT වා්ාාව ඉාාම සරලව සඅවයාංක්‍රීයව ග:පා්ාගේ් තුවු ලබා දීගේ හැකියාව ලැගබනවා. ගේ නිසා ්කතු කළ රරය මා බුව රය කිරීගේදී වා්ාා ලබා දීගේ ‍රමය ඉාාම කා්යක්ෂම ගවනවා. ඔවු් ු ආපසු ගරවීමක් ලබා ර් න තිගබනවා නේඋ- [බාධ්‍ා කිරීේ] යේ කිින ගකගනකුගේ documents check කරලා ආපසු ගරවීමක් ලබා ර් න යේ කිින කාල රාමුවක් රා ගවනවා. ගේ POS ය් ත්‍ර හඳු් වා දීම නිසා එ කාල රාමුගව් ගාාරව එ ආපසු ගරවීම ලබා රැනීගේ හැකියාව ලැගබනවා. ිසගශයීයඅෂගය් ම Airport ්ගක්දී :ැනුතීය ක්‍රියාතීයමක ගවි් පවතිනවා Tourist VAT Refund System ්ක. - [බාධ්‍ා කිරීේ] සාං ාරකගයක් ලාංකාගේ දී ර් නා :ාඩුකඩ ගවනුගව් ලාංකාගේදී ගරවන වැට් ්ක Airport ්ගක් යනගකාු ආපසු ලබා රැනීගේ හැකියාව තිගබනවා. ර් න එ හැකියාවඋ- [බාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ස:ාගේ කුතුතු ිසනාඩි 10කු ාාවකාිකව රතීයහිටුවනවා.

රැසනීෙ ඊ අනුූලලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්උ අ.භා. 12.07 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 12.07 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 12.07 p.m. and then resumed. ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) ර: දිනු ර:ාළ පා්ිගේ් තුගේ ප්‍රධ්‍ාන වැඩකුතුතු 2026.06.12වැනි දින පවතීයවන ල: පා්ිගේ් තු කුතුතු පිළිබඳ කාරක ස:ාගේදී තීරණය කරන ලදී. එ රනුව ර: දිනු නියිා ිසගශයීයඅෂගය් ම මු:ලා කුතුතු හා සේබ් ධ්‍ පනතීය ගකටුේපාු ර:ාළ ග:වන වර කියවීම සහ මු:ලා කුතුතු සේබ් ධ්‍ගය් නියමය් ග:කක් සහ ගරගුලාිනයක් ගපළ රසඅවන ලදී. එ රනුව ිසපක්ෂය ිසින් සඅථාවර නිගයෝර 19ව1) ප්‍රකාරව ඉදිරිපතීය කරන ල: ගයෝනනාව ඊළෙ පා ්ිගේ් තු කුතුතු පිළිබඳ කාරක ස:ාවු ඉදිරිපතීය කර දිනයක් සේබ් ධ්‍ගය් තීරණයක් ලබා ර් නා ගම් කාරුණිකව :ැනුේ ග:ි.

To continue the Debate, the Hon. Nishantha Jayaweera.

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) රරු කථානායකතුමනිඋ ඇතීයාුම රපි ගේ ගයෝනනාව ගරගන් ග් ගම් න ගේ කාරණය සඳහායි. VAT ්කු යුතීය වීගේ වා්ික පි රිවැටුේ මාමාව රුපියලා ිියන 60 ිනු රුපියලා ිියන 36කු ගරගන් න කියලා තිබුණු එ ගයෝනනාව :ැනු රපි ඉවතීය කර ර් නවා. එක ඉවතීය කර ර් ගනතීය කැබිනට් මඩුකඩලය සහ Attorney-Generalගර් ආපු clearance ්ක රනුව කාරක ස:ා රවසඅථාගේදී ගරගනන ගයෝනනාවක් ිසධියුයි. මම :් ග් නැහැඋ ිසපක්ෂගේ ම් ීතුම් ලා ගේකු ිසරු ධ්‍ ගව් ග් ඇයි කියලා. ගමාක:උ බුව ගරවන නනාාවු ්තුම් ලා කිේගේ මාිනක ආ:ායම රුපියලා ලක්ෂයකු වැඩි වුගණාතීය බුව රහනවාය කියායි. :ැ් එ බ : ඉවතීය කර ර් නගකාු ්තුම් ලා එකු ිසරු ධ්‍ ගව් ග් ඇයි කියන ්ක රපිු හිාා ර් නතීය රමාරුයි.

ඊ ු රමාරව POS system ්ක ගරන එම තුළි් රපි බලාගපාගරාතීයතු ගව් ග් ගේ බුව ‍රමය වඩාතීය කා්යක්ෂමවඋ ඉාාම ගහාඳ ිසධිමතීයඋ සරල බුව ‍රමයක් බවු පතීය කිරීමයි. ්ාගකාු බුව ගරව් නාු වඩාතීය ගහාඳි් ාම් ගේ බුව වා්ාාව සඅවයාංක්‍රීයව ලබා දීගේ හැකියාව ලැගබනවා. ිසගශයීයඅෂගය් ම ග ශීය ආ:ායේ ග:පා්ාගේ් තුවඋ මු:ලා රමාායාාංශයීයය සහ ඩිජිුලා ආ්ික රමාායාාංශයීයය කියන ආයාන එකාබ ධ්‍ ගවලා ගේ වනගකාු බුව ගරව් න් සඳහා POS machines හඳු් වා දීගේ ක්‍රියාවිය නියමු වයාප්තියක් ිසධියු ඉාා සා්ථකව පළමු රදියර වශයීයගය් නිම කරලා තිගබනවා. රගප් ඊළෙ රරමුණ ාමයිඋ ගේ VAT ්ක ගරවන ිනයලු බුව ගරව් න් සඳහා POS machines හඳු් වා දීලාඋ ාම් ගේ බුව වා්ාා ලබා දීම ඉාා පහසු කිරීමතීයඋ ආපසු ගරවීේ ලබා රැනීම වඩාතීය ිසධිමතීය කිරීම හා කඩිනේ කිරීම.

රරු කථානායකතුමනිඋ ිසගශයීයඅෂගය් ම ගේ රවසඅථාගේදී මම ගේ කාරණයතීය කිය් න ඕනම. රපි රනය :ාර ර් න රවසඅථාගේදී VAT ්ක සඳහා ආයාන පිරිවැටුම හැමියු තිබුගඩුක රුපියලා ිියන 60යි. හැබැයිඋ එ රවසඅථාගේදී VAT ්ක සඳහා ියාපදිාංචි ගවච්චු බුව ිපි ගරානු තිබුගඩුක 18උ000කු ආස් න ප්‍රමාණයක්. ගේ වනගකාු තිගබ් ග් තීය එ මාමා සහ එ නීතිමයි. හැබැයිඋ ගේ ගවනගකාු VAT ්ක සඳහා ියාපදිාංචි ගවලා තිගබන බුව ගරව් න් ගේ සාංඛ්‍යාව 35උ000කු වැඩි ගවලා තිගබනවා. ගම් න ගේ බුව ගරව් න් ගේ සාංඛ්‍යාව වැඩි ගව් න ප්‍රධ්‍ාන වශයීයගය් කාරණා ග:කක් බලපානවා. ්ක කාරණයක් ාමයිඋ ගේ නව රනගේ ප්‍රතිපතීයතිය ගකගරහි බුව ගරව් න් තුළ ඇති ගවලා තිගබන ිසශයීයඅවාසය. එ ිසශයීයඅවාසය තුළ බුව ගරව් න් ිසශයීයාල ප්‍රමාණයක් ාම් බ :ු යුතීය බව :ැන රතීයාාු පසුව සඅගේච්චුඡාගව් ඇිසලාලා එ සඳහා ියාපදිාංචි ගවලා තිගබනවා. එතීය ්ක්කම ග:පා්ාගේ් තුව තුළ ඇති කරන ල: කා්යක්ෂමාාව මා ිනුව කර ර් නා ල: ක්‍රියාවිය මඟි් බුව ගරව් න් ගේ සාංඛ්‍යාව වැඩි ගවලා තිගබනවා.

රවසාන වශයීයගය් මු කිය් න තිගබ් ග් ගමච්චු රයි. රපි ප්‍රතිපතීයති ප්‍රකාශයීයනගේ පැහැදිිවම :ක්වා තිගබනවාඋ පවතින බුව ‍රමය වඩාතීය සරල සහ බුව මූලධ්‍්මය් ු රනුූලල බුව ‍රමයක් බවු පතීය කරන බව. ර් න එකු රවශයීයය ක්‍රියාමා්ර ාමයි ගේ රනිි් ිනමි් ග් . ්යි් ්ක ක්‍රියාමා්රයක් ාමයිඋ බුව ‍රමය සරල සහ කා්යක්ෂම කිරීමු ර:ාළ නීතිමය ප්‍රතිපා:න ගරගනන ්ක. එ නීතිමය ප්‍රතිපා:න ගරන එගේ කුතුතීයාක් ාමයි ගමාැන ිනුව වුගඩුක. ඊු රමාරව ගේ පවතින බුව ‍රමයු නවීන ාාක්ෂණය බ ධ්‍ කරලා බුව පරිපාලනය කා්යක්ෂම කිරීම සහ වඩාතීය ිසනිිස::ාවගය් තුතු බුව පාලන ‍රමයක් ඇති කිරීම ාමයි රගප් බලාගපාගරාතීයතුව. මීුතීය රමාරව ිසගශයීයඅෂගය් ම රගප් ප්‍රධ්‍ානම බලාගපාගරාතීයතුව ගව් ග් ාවුවරුතීය ගේ බුව ගරව් න් මා

867 868

පා්ිගේ් තුව

පවතින බුව රනුපාා වැඩි කරලා ඉදිරියු නනාාව මා බුව බර පැුවීම ගනාගවයි. රගප් ප්‍රධ්‍ානම බලාගපාගරාතීයතුවඋ බුව ප:නම පුවනලා කරලා බුව ගරිසය තුතු ිනයලුම නනාාව ගමාැනු කැ් :ාගරන එමයි. ්ගලස නනාාව කැ් :ා රැනීම තුළ බුව ආ:ායම වැඩි කරගරන ඉදිරිගේදී රගප් බුව රනුපාා ර් කර් න ාමයි රපි සතීයසාහ :ර් ග් . රපි ්ාැනු ාමයි යි් ඉ් ග් . එ ගවනුගව් රපි ඉදිරිගේදී කුතුතු කරන බව මම පවසනවා.

ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is up.

ගරු නිශ්ාන්ත ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) මම ාව ග:යක් කිය් න ඕනමඋ රරු කථානායකතුමනි. ඉතිහාසගේ ප්‍රථම වාාවු ාමයි ිසගශයීයඅෂගය් රගප් බුව ආ:ායම ්කතු කරන ග:පා්ාගේ් තු වන ග ශීය ආ:ායේ ග:පා්ාගේ් තුවඋ Sri Lanka Customs සහ ශ්‍රී ලාංකා සුරාබුව ග:පා්ාගේ් තුව ාම් ු ලබා දීපු ඉලක්කගය් ්හාු ගිය ඉලක්කයකු 2026 ව්ෂගේදී ය් න පුවනව් වුගඩුක. එක ඉතිහාසගේ පළමුවැනි වාාවු ාමයි ිනුව වුගඩුක. ඊුතීය රමාරව 2026 ව්ෂගේ ආරේ:ගේ ඉඳලා ගේ :ක්වා ඔවු් ු ලබා දීලා තිගබන ඉලක්කය් ු වඩා ්හාු ය් න රපි සමතීය ගවලා තිගබනවා. ්ගලස රපි සමතීය ගවලා තිගබ් ග් බුව රනුපාා වැඩි කරලා ගනාගවයිඋ ගේ පවතින බුව ‍රමය කා්යක්ෂම කිරීම සහ නවීන ාාක්ෂණය ගේකු බ ධ්‍ කිරීම තුළි් ය කියන කාරණය පවසි් මගේ ර:හසඅ :ැක්වීම රවස් කරනවා.

සඅතුතියි. ගරු කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Sajith Premadasa. You have eight minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරො මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්උ නිවයෝජය කථානායකුරො [ගරු (වවදය) රිසනවි සාලි ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அைர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அக லை, பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள் [ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) ாிஸ்ைி சாலி] தக கை ைகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[ර.:ා. 12.13] ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ைர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ර: දින ිසපක්ෂයක් හැමියු සමගි නන බලගේරගේ රපි "තුක්තිය පිනඳීගේ ක්‍රියාවිය" කියන මාා්කාව පිළිබඳව ගයෝනනාවක් ඉදිරිපතීය කළා. නියිා ‍රමගේ:යුයි රපි එ ගයෝනනාව ඉදිරිපතීය කගළඅ. නමුතීය

කථානායකවරයා [වයවසඅථා:ායකගේ ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ය ආරක්ෂා කරනවා ගවනුවු රතීයාගනෝමතිකව කුතුතු කරලා

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

එ ගයෝනනාව සාකච්චුඡාවු :ානන කිරීමඋ ප්‍රතික්ගෂඅප කිරීම රපි පිළිකුලා සහරාව ගහළා :කිනවා.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ රගප් රගට් ආඩුක්‍රම වයවසඅථාගේ 107උ 108 වයවසඅථා මඟි් සසසඅ රධිකරණවලු ිසනිසුරුව් පතීය කිරීගේ ක්‍රියාවියඋ ධුර කාලයඋ නියමය් සහ ගකා් ග ින ඉාාම නිශයීයඅචිාව සඳහ් කරලා තිගබනවා. එගක් සඳහ් ගවනවාඋ රභියා නාධිකරණගේ ිසනිසුරුව් ිස‍රාම රා තුතු වයස රවුරුුව 63ක් හැමියුතීයඋ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ ිසනිසුරුව් ිස‍රාම රා තුතු වයස රවුරුුව 65ක් හැමියුතීය. ගේ රවසඅථාගේදී රනය සතීයසාහයක නිරා වී ිනමිනවාඋ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේතීයඋ රභියා නාධිකරණගේතීය ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් ගේ ිස‍රාම රා තුතු වයස ිස:යාතීයමක ‍රමගේ:යකි් ගාාරව දී්ඝ කිරීමු. ගේ කාරණාව පිළිබඳව ඉාාම ගලාකු සමාන කතිකාවක් නි්මාණය ගවලා තිගබනවා. ගේ වනිසු ශ්‍රී ලාංකා නීතිඥ සාංරමයඋ ගකාළඹ මහාධිකරණගේ නීතිඥ සාංරමගේ කඩුකඩායම වාගේම ගපාුව රානය මඩුකඩල උය නීතිඥවරු් ගේ සාංරමය ිසින් රනය රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවයු ්ලාල කර් නු හ:න ගේ මරු පහරු බරපාළ ිසගරෝධ්‍ය :ක්වා තිගබනවා.

ආඩුක්‍රම වයවසඅථාවක් සාංගශයීයෝධ්‍නය කරන ගකාු එක ානි පු රලගයකු ගහෝ පු රල කඩුකඩායමකගේ රවශයීයයාාව ගවනුගව් සාංගශයීයෝධ්‍නයු ලක් ගවනවා නේ එක පිළිකුලා සහරා ක්‍රියාවක්; ඉාාම රනතුරු:ායක ක්‍රියාවක්. රපි එක ාරගේ ගහළා :කිනවාඋ ප්‍රනාා් ත්‍ර ිසගරෝධී ක්‍රියාවක් හැමියු. ගපාුව රානය මඩුකඩල උය නීතිඥවරු් ගේ සාංරමය කියනවාඋ ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් ගේ ිස‍රාම වයස ගවනසඅ කිරීමම පමණක් ගක්් ද්‍ර කරගරන ආඩුක්‍රම වයවසඅථාව ාාවකාික ‍රමගේ:ය තුළි් පනාක් හරහා සාංගශයීයෝධ්‍නය කරනවා නේඋ එ ක්‍රියාවියු එ රය ාරගේ ිසගරෝධ්‍ය පානවා කියලා. ඇතීයා වශයීයගය් ම හැම පා්ශයීයඅවකරුගවක්ම සේබ් ධ්‍ කරගරනයි ආඩුක්‍රම වයවසඅථාවක් ප්‍රතිසාංසඅකරණය ගව් නු ඕනම. එක සාමූහික ක්‍රියාවියක්. නමුතීයඋ ර: ගේ රනය සතීයසාහ කර් ග් උ ිස‍රාම යන වයස වැඩි කරලාඋ රධිකරණය ගකගරහි තිගබන ිසශයීයඅවාසය බිඳ වට්ුලාඋ නැවාතීය ප්‍රතිසාංසඅකරණය කර් නු බැරි ආකාරයු රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවයු මරු පහරක් ්ලාල කර් නයි. ්ම සතීයසාහය රතිශයීයය නි් දිායි කියන ්ක මා ගේ රවසඅථාගේ කිය් න කැමැතියි. ්ම නිසාඋ නීතිගේ ආධිපායයු රනුරා වන ආකාරයුඋ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය සුරක්ෂා වන ආකාරයුඋ සහතික වන ආකාරයු කර් නා වූ ිනයලු ක්‍රියා:ාමය් කර් නය කියා රපි ගේ රවසඅථාගේ රනයු කියා ිනමිනවා.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ :ැ් බල් නඋ ගේ වන ිසු රධිකරණගේඋ ඉහළ රධිකරණගේඋ රභියා නාධිකරණගේ ිසනිසුරු පුරප්පා් 4ක් සහ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ ිසනිසුරු පුරප්පා් 4ක් වශයීයගය් පුරප්පා් 8ක් තිගබනවා. නනාධිපතිවරයාගේ වයවසඅථාපිා වරකීම ාමයිඋ ්ම පුරප්පා් සඳහා පතීය කිරීේ කරන ්ක. නමුතීයඋ :ැ් මාස 6ක් තිසඅගසඅ ්ම පතීය කිරීේ ිනුව කර් ග් නැහැ. ගමාකක්:උ එකු ගහඅතුව? ිසගශයීයඅෂගය් ම ්ම පුරප්පා් ගනාපිරවීම ්ක පැතීයාකි් ිසනිසුරුවරු් ු :ැවැ් ා පීඩනයක්. ාවතීය පැතීයාකි් මානිනක රලාලසක් ක්‍රියාතීයමක ගවනවාග:ෝ කියා ගබාගහෝග:නා සාකච්චුඡාවු :ානන කරනවා.

869 870

[රරු නිශයීයා් ා නයවීර මහාා]

2026 ජුනි 23

රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවයු ිනුව වන බලපමම පිළිබඳව ශ්‍රී ලාංකා නීතිඥ සාංරමය නනාධිපතිවරයා ගවා කරුණු ඉදිරිපතීය කර තිගබනවා. එ ිසාරක් ගනාගවයිඋ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේඋ රභියා නාධිකරණගේ පමණක් ගනාගවයිඋ රගනකුතීය රධිකරණවල පුරප්පා් පිරවීගේදී සේප්‍ර:ායානුූලල ගනයෂඅඨතීයව ‍රමගේ:ය ගනාසලකා හරිි් උ ිසනිිස::ාවගය් ගාාරව නනාධිපතිවරයා ඇතුවන රනය කුතුතු කරන බවු නීතිඥ සාංරමය ගබාගහාම පැහැදිිව කරුණු ඉදිරිපතීය කර තිගබනවා. ගනයෂඅඨතීයවය ගනාසලකා ිසනිසුරුවරු පතීය කිරීම තුළඋ ිසනිිස::ාවය රගහෝින වීම තුළඋ ිසධ්‍ායකගේ -නනාධිපතිවරයාගේ- රතීයාගනෝමතික

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

රභිමාය පරිදි කුතුතු කිරීම තුළ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවයුතීයඋ නීතිගේ ආධිපායයුතීය :ැවැ් ා මරු පහරක් ්ලාල ගවනවාය කියන ්ක ගේ රවසඅථාගේ කිය් න කැමැතියි. ්ම නිසා නනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ්‍ ව්ාමාන රනගේ ගේ ක්‍රියා කලාපය තුළි් රධිකරණය තුළ තිබිය තුතු රඛ්‍ඩුකඩ:ාවයු සහ සඅථාවරතීයවයු බරපාළ බලපමමක් ින ධ්‍ ගවනවා. නනාාවගේ සඅවාධිපායයුතීයඋ පරමාධිපායයුතීයඋ නීතිගේ ආධිපායයුතීය මරු පහරක් ්ලාල වන ආකාරයු නනාධිපතිවරයා - ිසධ්‍ායකය - ප්‍රමුඛ්‍ ව්ාමාන රනය කුතුතු කිරීම ඉාාම වැරදි සහරායි කියන ්ක මම නැවා නැවාතීය කිය් න කැමැතියි.

ඔබු මාක:උ ්:ා ඔබ ිසපක්ෂගේ ඉ් නගකාු කථා කගළඅ ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ය රැනයිඋ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය රැනයිඋ ිසනිසුරුවරු් ු බලපමේ ගනාකිරීම රැනයි කියන ්ක? නමුතීයඋ ගේ රනය ිසනිසුරුවරු පතීය ගනාකිරීගේ ක්‍රියාවිය තුළඋ එ වාගේම ිස‍රාම වයස වැඩි කර් නු :රන සතීයසාහය තුළ පැහැදිිව රධිකරණයු ව‍ර ගලස ගනාව ඍජු බලපමමක් ිනුව කිරීම හරහා ප්‍රනාා් ත්‍රවා:යු බරපාළඋ :රුණු මරු පහරක් ්ලාල ගවලා තිගබනවා කියන ්ක ර: මුවන සමානයම පිළිර් නා කාරණයක්. මාක ාබාර් නඋ ආඩුක්‍රම වයවසඅථාගේ 4වඇ) රනුවයවසඅථාව තුළ නනාා පරමාධිපායය ඉටු කිරීගේදී රධිකරණය ගවා පැවරී තිගබන එ බලාල ක්‍රියාතීයමක ගව් ග් නනාා රභිලාෂ හරහා බව. ගේ වයවසඅථා:ායකය හරහා එ නනාා රභිලාෂ මුුව් පතීය කරර් නු රධිකරණ බලය පැවගරනවා. ගේක ාමයි ආඩුක්‍රම වයවසඅථාව. ගේක ාමයි රගට් සතීයාරීාර නීතිය; ප්‍රධ්‍ානාම නීතිය. ගේ නීතිය ක්‍රියාතීයමක කර් නු රනය කුතුතු කර් නු ඕනම.

ිසපක්ෂගේ ඉ් නගකාු ්:ා කථා කරපුඋ නි්මාණය කරපුඋ ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ගේ ඉහළම ාලයු ගරන යනවා කියපු එ සු් :ර ගලෝකය ර: නි්මාණය ගවලා නැහැ. ර: නි්මාණය ගවලා තිගබ් ග් ානි පක්ෂයක ආධිපායයඋ ානි පක්ෂ පාලනයක් ගේ රගට් ක්‍රියාතීයමක කර් නු :රන එකාධිපති ‍රමගේ:යු ශයීයක්තිය ලැබීමයි කියන ්ක රපි ගේ රවසඅථාගේ මාක් කර ග:් නු කැමතියි. පැහැදිිවම ර: රධිකරණගේ යහ පැවැතීයමු ිසධ්‍ායක නනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ්‍ රනය ඍජුව මැදිහතීය ගවලා තිගබනවා කියන ්ක රගපතීය මායයිඋ රගට් නනාාවගරතීය මායයි. ගකාගහාම හරි සසසඅවීේ ගප් වලාඋ එවා ග:නවා: ගනාග:නවා: කියන කතිකාවා නි්මාණය කරලාඋ නීායනුූලලව ලබාදිය තුතු තී් ුවවලු පිුති් බලපමේ කර් නුඋ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවයු බලපමේ කර් නු යේ කිින සතීයසාහයක් :රනවා නේඋ එක රනීතික ක්‍රියාවියක්උ වයවසඅථා ිසගරෝධී ක්‍රියාවියක් කියලා රපි පැහැදිිව කියනවා. ්ව් ක්‍රියාවියකු :ැ් ිසසඳුේ ගනාලැබුණතීයඋ පැහැදිිවම රගප් රනයක් තුළ එ වැරැදි ක්‍රියාවලු නිින නීායනුූලලඋ වයවසඅථානුූලල පියවර ර් නු රපි කුතුතු කර් නු බලාගපාගරාතීයතු ගවනවා. ගමානම ගහඅතුවකුවතීය රපි එ ග කර් නු පැකිගළ් ග් නැහැ කියන ්ක මම ගේ

රවසඅථාගේ කිය් න කැමතියි. රධිකරණගේ රරුතීයවයඋ සඅවාධීනතීයවය සුරක්ෂා කර් නු ඕනමම ප්‍රනාා් ත්‍රවාදී පියවරක් ර් නු රපි ූ :ානේ. නනාධිපතිවරයා ප්‍රමුඛ්‍ ිසධ්‍ායකය ඇතුවන රනගය් රපි ඉලාීමක් කරනවා. රධිකරණ ක්‍රියාවියු ඇඟිි රහ් න ඔබ :රන ගේ සතීයසාහය වහා නාර කර් න කියලා. ිසනිසුරුව් ුඋ රධිකරණයු ්ලාල කරන ගේ බලපමම වහාම නාර කර් න. ිස‍රාම වයස වැඩි කර් නු පමණක්උ ්ය ගහඅතු කරගරනම පමණක් ආඩුක්‍රම වයවසඅථා සාංගශයීයෝධ්‍නයක් ගරන ්් නු ඔබ :රන සතීයසාහය නිෂඅලල සතීයසාහයක් ගවනවා. රපි එක නන බලගය් උ නන මාගය් පරානය කරනවාමයි කියන ්ක ගේ රවසඅථාගේ කිය් න කැමතියි.

නැවා නැවාතීය; පුන පුනාම රපි රනගය් උ නනාධිපතිවරයාගර් ඉලාලා ිනමි් ග් කරුණාකරලා ්:ා නනාාවු කියපු ආකාරයු ඔබ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය සුරකි් නඋ ිසනිසුරුව් ු සඅවාධීනව තී් ුව තීරණ ර් නුඋ බලපමේවි් ගාාරව කුතුතු කර් නුඋ සඅවාධීන තී් ුව ක්‍රියාවියක් තුළ ිසනිිස::ාවගය් තුක්ා වූ රධිකරණ ක්‍රියාවියකු ඉඩ සලස් නඋ ්යු සහගයෝරය ලබා ග:් න කියලායි. ඔබ කළ තුතීයගතීය රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය ිසනාශයීය කිරීම ගනාගවයි. ඔබ කළ තුතීයගතීය රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය ශයීයක්තිමතීය කිරීමයි. ිසනිසුරුව් රු ග:ගනක් පතීය කර් ග් නැතිව එවා ්ගලසම ාබාගරනඋ එවා ගප් න ගප් නා තියාගරන ඉ් න ්ක රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවයු මරු පහරක්. එ ිසාරක් ගනාගවයි. ිසනිසුරුව් ගේ ිස‍රාම වයස ගවනසඅ කිරීම රරමුණු කරගරනඋ එ රරමුණ සග:සාම පමණක් ආඩුක්‍රම වයසඅථා සාංගශයීයෝධ්‍නයක් ගරන ්න ්ක රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවයු මරු පහරක්. එ නිසා රගප් රගට් රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය සුරකිි් උ රඛ්‍ඩුකඩ:ාවය සුරක්ිා කරි් උ සඅථාවරතීයවය සුරක්ිා වන ආකාරයු ක්‍රියා කරනවා ගවනුවු රනගේ :ැ් තිගබන ගේ රතීයාගනෝමතිකඋ ප්‍රනාා් ත්‍ර ිසගරෝධී ක්‍රියාවිය වහා හකුළා ර් නා ගාක්උ ගේ රුු තිගබන ්කම ිසකලාපය ගලස නනාාවු පක්ෂපාතීඋ නනාා හිාකාමී ිසපක්ෂය හැමියුඋ රගට් ිසකලාප ආඩුක්ව හැමියු රපි ගේ ප්‍රනාා් ත්‍ර ිසගරෝධි ිනයලු කුම් ත්‍රණ පරානය කර් න කුතුතු කරනවා කියන ්ක ගේ රවසඅථාගේ ප්‍රකාශයීය කරි් මගේ ර:හසඅ ඉදිරිපතීය කිරීම නාර කරනවා.

සඅතුතියි. ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානාය්කාර ෙහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி ைற்றும் லதசிய ஒருகைப்பாட்டு அகைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Harshana Nanayakkara? Hon. Minister, we are not going for a debate on that. But, you can clarify.

ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානාය්කාර ෙහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Speaker, I am not going for a Debate; I will be very brief. I just want to respond to the learned Hon. Leader of the Opposition.

Sir, basically, we have no intention of breaking the rule of law; we have no intention of using any posts as

871 872

පා්ිගේ් තුව

carrots for promotions for anybody. I believe the Hon. Leader of the Opposition presumed a lot of things that we were not even intending to do, and then he made comments on that. But, I can assure you that whatever we do would be lawful, constitutional and would be debated before Parliament. Therefore, the Hon. Leader of the Opposition should have no fear. I think he was presuming a lot of things, which are not the case. So, there is no fear of any form of bad intent on the part of the Government. Also, these are processes which are taking place now with the involvement of the President, the Chief Justice and the Constitutional Council, and they will be appointed in due course in a lawful manner.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිිවේය. எழுந்தார். rose. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Leader of the Opposition, I will give you a minute to respond to that and then, we will suspend for lunch.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Harshana Nanayakkara, I do value your intellect, impartiality and independence on this particular issue. I am talking to you as yourself, as an individual, not as the Government.

Let me just explain the fact that I am not presuming anything nor am I making any assumptions. Sir, to prove that fact, you do know very well, the BASL has made a statement. Are they also presuming and assuming? The Colombo High Court Lawyers’ Association has also expressed its opposition to the draconian action that you all are formulating, which is, to amend the Constitution for the sole purpose of extending the pensionable years of judges. That is totally undemocratic; it is totalitarian; it is authoritarian. You all did not come on a mandate to support authoritarianism or dictatorship. You all got a mandate to promote democracy, to protect the independence of the Judiciary.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, we have to suspend the Sitting for lunch.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Please do not interrupt. Give me just two more minutes.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) We do not have two minutes, Hon. Sajith Premadasa. I will give you a minute as there is a minute left.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Then, just one minute.

So, are you telling me that even the Commonwealth Lawyers' Association is also presuming? Is it? - [Interruption.] Is it? Come on! All the law associations, all the legal luminaries, everyone with a standing and most of the citizens of this country hate the steps that you all are trying to take to destroy democracy and the independence of the Judiciary. You all are trying to massacre the judicial system!

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sajith Premadasa, we need to suspend the Sitting.

ගරු සජිත් වේෙදාස ෙහතා (ைாண்புைிகு சஜித் பிலரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) I would like to say, kindly refrain from doing that. Do not do that because I know personally -

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනීෙ ඊ අනුූලලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්උ අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அைர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 ைணிக்கு ைீண்டும் ஆரம்பைாயிற்று

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chathuranga Abeysinghe. You have 12 minutes.

[ර.:ා. 1.00] ගරු චුරරංග අවේසිංහ ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ - ககத்ததாழில் ைற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கை அபிைிருத்திப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ මු ගපර කථා කරපු ිසපක්ෂ නායකතුමා සඳහ් කළාඋ නීතිගේ ආධිපායය රැනඋ නීතිය ක්‍රියාතීයමක වීම රැන. රපි :් නවාඋ ්තුමාගේ ාාතීයාාගේ කාලගේ ඉඳලා -1980 රණ් වල ඉඳලා- රගප් රගට් නීතිය වලා වැදිච්චු හැමි. රපි :් නවාඋ රගප් රගට් නීතිය ක්‍රියාතීයමක ගනාගවච්චු හැමි. රපි :් නවාඋ රගප් රගට් නීතිය ගපාඩි මනුසඅසයාු ිසාරක්

873 874

[රරු නීතිඥ හ්ෂණ නානායක්කාර මහාා]

2026 ජුනි 23

ක්‍රියාතීයමක ගවලා ප්‍රභූ පැළැ් තියු නීතිය ක්‍රියාතීයමක ගනාගවච්චු හැමි. එ නිසා ගව් න ඇතිඋ ්තුමාගේ මාධ්‍ය ප්‍රකාශයීයකතුමා රර :යා ඇපරලාසඅ මහනන බැාංකුවු ාබපු ගලාකු ගපාලාලඋ නැතීයනේ ඇගමරිකානු ගඩාල් ිියන 1.4ක වතීයකේ රතීයපතීය කරර් නගකාු ගේ:නාගව් කම රහ් ග් . රපු බල් න තිගබ් ග් නීතිගේ ප්‍රතිලලයඋ ගේ ආඩුක්ව ආවාු පසඅගසඅ නීති ක්‍රියාවිය ගකාගහාම: කා්යක්ෂමව ක්‍රියාතීයමක ගව් ග් උ ගමානවා: ්න තී් ුව තීරණඋ ගකාගහාම: රගට් සාධ්‍ාරණතීයවය ඉෂඅු ගව් ග් කියන කාරණා ාමයි. ්ගහම නැතුවඋ ගමාැන ගබාරුවු කමරැහුවා කියලා වැඩක් ගව් ග් නැහැ. ගේ රනය රතීයා රඩිය පසඅසු ර් ග් තීය නැහැ.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ිසගශයීයඅෂගය් ම ර: ගේ VAT සාංගශයීයෝධ්‍න පනතීය ගකටුේපා රැන සාකච්චුඡා ගව දීඋ ගේ ිසරඩේකාරය් මීු කි් මීු ර:ාළව සහ:ාගි වුණු ිසවා: කිහිපයක් මම කිගයේවාඋ ර:. ්ක ිසවා:යක් ින ධ්‍ ගවලා තිගබනවාඋ 2016 ඔක්ගාෝබ් 26වැනි :ා. VAT සාංගශයීයෝධ්‍න පනතීය ගකටුේපාු එ කාලගේ හිුපු මු:ලා ඇමති රවී කරුණානායක මැතිතුමා ගරගනනවා සාංගශයීයෝධ්‍නයක්උ VAT ්ක ිනයයු 15ු වැඩි කරලාඋ රපි ඔය කථා කරන threshold ්ක වා්ිකව රුපියලා ිියන 12ු ගරගන් න. :ැ් ගේ සු් කර් ග් රුපියලා ිියන 60ක මාමාව රුපියලා ිියන 36 :ක්වා ර් කරන ්ක රැන ග් . ්:ා ්තුමා කියා තිගබනවාඋ "මීු කි් ආඩුක්ව ණය රරගරන රු බාංගකාගලාතීය කරලා තිගබන හි් :ාලුඋ රපු ගේ ප්‍රමාණය වැඩි කර් න ගවලා බුව ්කතු කර් න ගව් ග් " කියලා. ්:ා Opposition ්ගක් ඉ් ග් බ් ුවල ගුණව්ධ්‍න. එ මුවන ිසවා:ය තුළම කියැගව් ග් උ ගේ බුව රහ් න ගව් ග් මීු කි් ආඩුක් ණය රරගරන නාසඅති කරපු නිසා කියන කාරණය ාමයි. ඊු රමාරව ්:ා Greek Bonds රැනයිඋ ගනවනේ කුලුන රැනයිඋ Akuregoda Defence Headquarters රැනයිඋ හේබ් ගාාු හ:පු International Convention Centre ්ක රැනයිඋ 2004දී තිබුණු ණය පසඅ ගුණයක් කරලා 2015 ආඩුක්වු දීපු ්ක රැනයි කථා කර තිගබනවා. ඔ් න ඕවා ාමයි එ ිසවා:ගේදී ා්ක ිසා්ක නෙි් කථා කර තිගබ් ග් . හරි ිසගනෝ:යි එ හැ් සා වා්ාාව :ැ් කියවනගකාු. ්ක් පැතීයාකි් රවී කරුණානායක මහතීයමයාඋ කබී් හාෂීේ මහතීයමයා වාගේ ්ක්සතීය නාතික පක්ෂගේ ආ්ික ඔසඅාා්ලා VAT ්ක වැඩි කිරීම සාධ්‍ාරණීකරණය කරනගකාුඋ ිසපක්ෂගේ බ් ුවල ගුණව්ධ්‍න මහතීයමයා සහ වාසුග ව මහතීයමයා වාගේ කට්මිය එකු ප්‍රතිිසරු ධ්‍ ා්ක ගමාැනදී ගරාඩනො තිගබනවා.

ගේක 2004දී ගරනාපු බ :ක්. එ කාලගේ ිනයයු 5.5ක් ්කතු කරගරන තිගබනවාඋ VAT ්ගක් . 2015 ගවනගකාු ගේක ර් ගවලා තිගබනවාඋ ිනයයු 1.8ක් :ක්වා. එ කාලගේතීය ගේගරාලාල් ගේ කුතුතු digitize කර් ග් ගකාගහාම:උ POS system :ම් ග් ගකාගහාම: කියලා ගේ පා්ිගේ් තුගේ කථා කරලා තිගබනවා. හැබැයිඋ රසා්ථකයිඋ කරර් න බැරි වුණා. 2022දී රාංජිතීය ිනයඹලාපිමිය මහතීයමයා කියනවාඋ "රපි :ැ් බාංගකාගලාතීය ගවලා තිගබන රුක්උ බුව :ැල පුවනලා කර් ග් නැතුව රපි ගකාගහාම: ගේ සුබසාධ්‍නය සපය් ග් උ 2019් පසඅගසඅ බුව :ැල සේපූ්ණගය් බිඳ වැමිලාඋ බුව ්කතු කරරැනීම නැති වුණා" කියලා. ්ාගකාු රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ ස:ාපති හ්ෂ : ිනලාවා මහතීයමයා කියනවාඋ "බුව වැඩි කළාු කමක් නැහැඋ නමුතීයඋ රපු තිගබන ප්‍රශයීයඅනය ඔයගරාලාල් ගේ ඇමති මඩුකඩලය 70ක්උ ඔයගරාලාල් රනවශයීයය ිසය:ේ කරනවා" කියලා. :ැ් රපි එ මහතීයවරු් ු පැහැදිි කර් න රවශයීයයයිඋ එ බුව නාසඅතියතීය ගේ ආඩුක්ව රවස් කරලා තිගබනවාය කියන ්ක. රනගේ ිසය:ේ ර් කරගරනඋ කැබිනට් මඩුකඩලය ර් කරගරනඋ වරප්‍රසා: කප්පාුව කරගරන ාමයි නනාාවතීය ්ක්ක රපි ගේ රනුග:නුව කර් ග් . ඉතිහාසය :් ග් නැතිව ගේ බ : රැන කථා කර් න බැරි නිසා ාමයි මම මුි් ම එ කරුණු මික මාක් කගළඅ.

එ වාගේම ාමයිඋ රගප් රු බාංගකාගලාතීය කරපු ගේගරාලාල් ගේ ආ්ිකය රැන ගහාඳුම :් නා රය. රුකු බුව වැ:රතීය කියලා රපි ිනයලුග:නාම :් නවා. හැබැයිඋ ගේගරාලාල් රපු ඉතිරි කරලා ගිගේ ව‍ර බුව ිනයයු 80ක් තිගබනඋ ඍජු බුව ිනයයු 20ක් තිගබන ආ්ිකයක්. රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ රගප් ප්‍රතිපතීයති ප්‍රකාශයීයගේ රපි පැහැදිිවම කියා තිගබනවාඋ ගේක රගනක් පැතීයා හරව් න ාමයි ගේ ආඩුක්ව කුතුතු කර් ග් කියලා. එක නිසා ාමයි බුව :ැල පුවනලා කර ර් න ඕනමඋ ඍජු බුව මික ්කතු කර ර් න ඕනමඋ ව‍ර බුව ්කතු කිරීගේ කා්යක්ෂමාාව වැඩි කර් න ඕනම. එ සඳහා ාමයි ගේ පනතීය ගකටුේපතීය ගේ් ග් . එ සඳහා ාමයි ගේ ගවනසඅකේ කර් ග් . ්ගහම නැතිව රගප් ගේ ආඩුක්වු රවශයීයය ිසධියු ්ක බ :ක්වතීය වැඩිපුර ගරනාගේ නැහැ. ගේ රගට් ආ්ිකය රැන :් නා ස:ිසය 2024 ගවනගකාු ර ුු ඉතිරි කරලා ගිගේ ඉාාම සාංකී්ණ බුව ප ධ්‍තියක්. එක :ැ් රපි සරල කරගරන යනවා. ගේගරාලාල් ආඩුක් කරපු කාලගේ බුව ්කතු කර රැනීගේ කා්යක්ෂමාාව බි් ුවවයි. බි් ුවවයි! එක ාමයි ගේගරාලාල් ු කරර් න බැරිම ගවච්චු ්ක. ගේගරාලාල් ගේ පාලන කාලගේ සකසඅ කරපු බුව ෆයිලා කීය: තිබුගඩුක? රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ 2024 රවුරු : ගවනගකාු VAT files තිබුගඩුක 21උ000යි. ගේ ආඩුක්ව ආවාු පසඅගසඅ :ැ් එ ප්‍රමාණය 35උ000ක් :ක්වා වැඩිගවලා තිගබනවා. සඅගේච්චුඡාගව් බුව ගරව් න් :ැ් වැඩිගවලා තිගබනවා. ගේගරාලාල් ු එකු ාාක්ෂණය ගේ් න බැරි වුණා. එවා ඩිජිුලා කර ර් න බැරි වුණා. ඉහළ ව‍ර බුව ‍රමයක් ාමයි ගේගරාලාල් ු හ:ාර් න පුවනව් වුගඩුක. ගේ රයු ඍජු බුව ්කතු කර ර් න බැහැ. ගමාක:උ යාලුව් ගර් ග් ්කතු කර ර් න ගව් ග් . එ නිසා එක කර ර් න බැරි වුණා.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ සඅගේච්චුඡාගව් බුව ගරව් න නනාාව ගයාමු කරවන ්කතීය රගප් ආඩුක්ගේ ප්‍රතිපතීයතිගේ ගකාුසක්. බුව රය කර රැනීම කිය් ග් නීති :ාලාඋ :ඩ රහලාඋ ිනිසඅසු් ු බැණලා කර් න පුවනව් ග:යක් ගනාගවයි. ිනිසඅසු සඅගේච්චුඡාගව් ඉදිරිපතීය ගව් න ඕනම රගට් නීතියු රනුව බුව ගරව් න. එක :ැ් ක්‍රියාතීයමක ගවි් යනවා. ිසගශයීයඅෂගය් ම රගප් රගට් බුව ආ:ායම ගේ ගවනගකාු රඛ්‍ඩුකඩව වැඩිගවලා තිගබ් ග් . ගේ රනය රතීයා ක්‍රියාමා්ර සහ රනය ගකගරහි තිගබන ිසශයීයඅවාසය මා ාමයි එ ග වලා ගවලා තිගබ් ග් . එ නිසා ාමයිඋ 2025ු වඩා ිනයයු 50ක ිසාර ව්ධ්‍නයක් 2026 රවුරු ග පළමුවැනි කා්තුගේදී රපු බුව ්කතු කිරීගේදී :කි් න පුවනව් ව් ග් . ගේක ගේ මහතීයවරු් ු කරර් න බැරි ගවච්චු ්කක්.

ගිය රවුරු ග ගේ ස:ිසය කම රහ් න රතීයාාඋ SVAT ්ක රයි් කිරීම තුළි් රපනයනකරුව් බිඳ වැගුනවා කියලා. ර: ගවනගකාු එ SVAT ්ක රයි් කරලාඋ එගක් තිබුණු ර‍රිකාා ිනයලාල රයි් කරලා SVAT ක්‍රියාවිය ඉාාම කා්යක්ෂමව Inland Revenue Department ්ගක් කරගරන යනවා. එගක් ාව ගපාඩි ගපාඩි ග වලා හ:ාර් න ඇති. නමුතීයඋ සමසඅායක් හැමියු එ වැග ින ධ්‍ ගවච්චු ආකාරය පිළිබඳව රපනයනකරුව් සතුටුයි. වයවසායකතීයවය පැතීයගා් රතීයගාාතීයඋ :ැ් ගබාරු ස :යක් නොගරන ්නවා. වයවසායකගයකුු වඩාතීයම ගහාඳ ග ාමයි රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ VAT ්කු සඅගේච්චුඡාගව් ්කතු වීම. ගමාක:උ ්ගහම වුණාම ාමයි ්යාු සාංිසධිා වයාපාරයක් බවු පතීය ගව් න පුවනව් ව් ග් . එ වාගේමඋ එගරාලාල් ගේ ිසය:ේවලු තිගබන VAT claim කර ර් නතීය පුවනව් . ්දිගන:ා වයාපාර කරන රහිාංසක ිනිසඅසු් ු කර:රයක් කර් න රනයක් ිසධියු රපු කව:ාවතීය වුවමනාවක් නැහැ. එ නිසා ාමයි ිසගශයීයඅෂගය් ම ගේකු ඇහුේක් දීලා ගේක ක්‍රියාතීයමක කරන ්කඋ ්ගහම නැතීයනේ ිියන 60ු රපි ගේ් න හ:පු ගයෝනනාවඋ-

875 876

පා්ිගේ් තුව

ිසගශයීයඅෂගය් ම ගේගරාලාල් කියනවාඋ "ගේ රය කර් ග් IMF කියපු ්කමයි; රනිලා ගයෝනනා කරපු ්කමයි." කියලා. නැහැ. නනාධිපතිතුමා සහ කැබිනට් මඩුකඩලය කථා කරලා ගේ ගවලාගේ ආ්ිකගේ තිගබන ාතීයතීයවය මා ගේ threshold ්ක පහළු ගේන ්ක රපි ගේ පනතීය ගකටුේපති් :ැ් ඉවතීය කළා. එකු ගහඅතුව ාමයිඋ ගේ ආ්ිකගේ තිගබන ාතීයතීයවය. නමුතීයඋ රවසානගේදී රතීයාාම VAT ‍රමයක් තුළ ගේ threshold ්ක බි් ුවව ගව් න ඕනම. VAT ‍රමය හරියු ක්‍රියාතීයමක ගව් න නේ ්ගහමයි ගව් න ඕනම. ්ගහම ාමයි සාංිසධිා රුක් ඉසඅසරහු ය් ග් . ිසගශයීයඅෂගය් ම සඅගේච්චුඡාගව් ගේකු නනාාව :ායක කර ර් නඋ සැබම වයවසායකගයෝ :ායක කර ර් නඋ රනාරායක් සහිා වයවසායකගයෝ :ායක කර ර් නඋ රපනයනකරුව් :ායක කර ර් න ගේ ගවනගකාු රපි ක්‍රියාතීයමක ගවනවා. ගමාක:උ ගේ register වීම තුළි් නිෂඅපා:න පිරිවැය ර් ගවනවාඋ රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනි. ගමාක:උ සමම ගය:වුේ රමුද්‍රවයයකම තිගබන VAT ්ක රපු ආපහු claim කර ර් න පුවනව් . රපනයනකරුගවක් නේ refund ්කක් ඉලාලා ර් න පුවනව් . කඩයක් කරන ්ක්ගකගනක් හිානවා නේඋ "රගප් කග බ් රගනක් කග ු වඩා ිනයයු 18කි් ර්යිඋ එ නිසා රපු ගහාඳ ගවගළඳාමක් තිගබනවා" කියලාඋ ගවගළඳ ගපාළ නයාය රනුව එක ්ගහම ගව් ග් නැහැ. ගකගනකුගේ කග :ාඩුකඩ ිල ර්යි නේ එ කගඩ් වැඩිපුර ිනිසඅසු :ාඩුකඩ රනීිස. එ කගඩ් වැඩිපුර ිනිසඅසු බ් ර් නගකාු රනිවා්යගය් ම එක දිතුණු ගවනවා. ්ාගකාු ආගයතීය ාම් ු ගේ threshold ්ක පිළිබඳ ප්‍රශයීයඅනයක් සහ register ගව් න රවශයීයයාාවක් ්නවා. එ නිසා ගේ සේබ් ධ්‍ගය් ගබාරු මා පළ කරලා ගතීයරුමක් නැහැ.

රප ගේ ිසවා:ගේදී ිසගශයීයඅෂගය් ම සාකච්චුඡා කර් න ඕනම වැට් බුව මාමාව රැන ගනාවඋ වැට් බුව මුවන සැපතුේ :ාමයු ්කතු කර ර් ග් ගකාගහාම:උ මුවන සැපතුේ :ාමයම සාංිසධිා කර ර් ග් ගකාගහාම:උ එ සාංිසධිා කර රැනීම තුළඋ රපගතීය යන වැට් බ : ගහවතීය රහිිව යන වැට් බ : ්කතු කර ර් ග් ගකාගහාම: කියලායි. රනාරාගේ :වසක වැට් ප්‍රතිශයීයාය ර් කර් න ඕනම බව රපි :් නවා. ගමාක: රපි :් නවාඋ ිනයයු 18ක් කිය් ග් ඉාාම ඉහළ ප්‍රතිශයීයායක් බව. ගලෝකගේ සාංව්ධ්‍නය වන රුවල ගකාගහඅවතීය ිනයයු 18ක බුව ප්‍රතිශයීයායක් නැහැ. දිතුණු ාතීයතීයවයක් යුගතීය ගමය පහළු ගරගන් න පුවනව් ගව් න ඕනම. එ වාගේමඋ ිසිසධ්‍ categories ්් න ඕනම. ගමාක:උ මීු කිනුතීය රගප් රගට් රායවශයීයය :ාඩුකඩවලු වැට් බ : පනවා තිබුගඩුක නැහැ. නමුතීය ගේ ගරාලාල් රු බාංගකාගලාතීය කළ නිසා ාමයි 2023දී ින ධ්‍ වුගඩුකඋ රායවශයීයය :ාඩුකඩ 103කුතීය වැට් බ : පනව් න.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ රපගේ ගේ ක්‍රියාමා්රය සේබ් ධ්‍ගය් ිසපක්ෂගේ ගේ කඩුකඩායම බය ගවලා ඉ් ග් ඇයි කියා රපි :් නවා. මා හැම:ාම වාගේ 2015-2019 රැනම ිසගශයීයඅෂගය් කිය් න ගහඅතුවක් තිගබනවා. ගමාක:උ "ගපාගහාට්ටුව" ආඩුක්වු ආ්ික :ැක්මක් ගහෝ ආ්ික හැකියාවක් ගහෝ vision ්කක් තිබුගඩුක නැහැ. එක ානිකර ාක්කඩි ග ශයීයපාලන වයාපාරයක්. එක කගළඅඋ ිනිසු් ව රාරා කි් ාම් ගේ ගපළැ් තිය නඩතීයතු කරපු ්ක ිසාරයි. ආ්ිකය රැන කථා කරලා PhD රහපු කට්මියු ින ධ්‍ වුගඩුක ගමාකක්:? එගරාලාල් ු හැකියාව නැහැ; :ැනුම තිබුණාු කර ර් න බැහැ. ඉති් රපි ඉතිහාසය පුරාම :ැකපු ග:ය එකයි. එගරාලාල් ආ්ිකය රැන කථා කළාු එගරාලාල් ු බුව මික ්කතු කර ර් න බැරි වුණා; ආගයෝනන ගරගන් න බැරි වුණා. එගරාලාල් ගඩාල් ිියන 13ක පමණ කුඩා රපනයන ආ්ිකයක් බිහි කරලාඋ twin deficit ්කක් ්ක්ක ාමයිඋ එ කිය් ග් රය වැය පරාරගේතීය ඍණ රරයක්උ ිසග ශයීය ආ:ායේ ිසය:ේ රාරතීය ඍණ රරයක් සහිාව ාමයි ලාංකාව රපු :ාර ුව් ග් .

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ගේ වැට් ්ක ඉසඅසරහු රරගරන ය දි රපි ගේ කාරණයතීය මාක් කර ර් න ඕනම. වැට් බුව ගරව් න් ඉඳලා තිගබ් ග් 2015දී 15උ000යි; 2024දී 21උ000යි; 2025 ගව දී 33උ000යි. එ කිය් ග් උ :ැ් වන ිසු ආ්ිකයතීය දිතුණු ගවනවා; ිනිසඅසුතීය කැමැතීයගා් බුව ගරවීම සඳහා register ගවනවා. ඉති් එ සඅගේච්චුඡාගව් යන මා්රගේ රපි ශයීයක්තිමතීයව ඉසඅසරහු යනවා. ගේ ක්‍රියාවිය රතීයාාමඋ ගම් න ගේක ාමයි මු රවසාන වශයීයගය් කිය් න තිගබ් ග් උ රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනි. ිසපක්ෂය බය ගවලා තිගබ් ග් ගමාකු:? ිසපක්ෂය බය ගවලා තිගබන ගහඅතුව මම කිය් නේ. ාම් ගේ ආඩුක්ව කාලගේ රගප් රගට් රානය ආ:ායම :ළ ග ශීය නිෂඅපාදිාගය් ිනයයු 8.5කු වට්ුා රතීයාාඋ ර: ගේ ිසපක්ෂය පැතීයගතීය ඉසඅසරහ ගප්ළිවල ඉ් න කට්මිය. ගේගරාලාල් ු ආ්ිකය කරගරන ය් න ගතීයගර් ග් නැති නිසා ආ්ිකය ිසනාශයීය කරලාඋ රගට් ආ:ායම රහිි කර රතීයාා. රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ 1995දී රගට් ආ:ායම ිනයයු 22යි. එ නිසා ාමයි 2022 ිසවා:ගේදී බ් ුවල ගුණව්ධ්‍න මහතීයමයා රගනක් පැතීයගතීය ඉඳ් කියා තිගබ් ග් උ ගේ කියපු ිනයයු 22ක ආ:ායම කාලයක් තිසඅගසඅ ිනයයු 8.5 :ක්වා ආගේ ගකාගහාම: කියලා කවුරු හරි study කරලා කිය් න කියල ා. රානය ආ:ායම 2024දී ිනයයු 13යි; 2025දී රගප් ආඩුක්ව යුගතීය ිනයයු 16.7යි. ගේ ිසධියු ගිගයාතීය රපි ්ය ිනයයු 17කු 18කු ගරන ්නවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chathuranga Abeysinghe, your time is up. ගරු චුරරංග අවේසිංහ ෙහතා (ைாண்புைிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) Sir, I need 30 seconds.

එ වාගේමඋ රපි :ැ් ණය ර් ග් නැහැඋ ගවන:ා ාරේ. ණය ගපාී ගරව් නතීය තිගබනවා. ගේගරාලාගලෝ ණය ගපාිය රානය ආ:ායගම් ිනයයු 44ක් :ක්වා ගරන ආවා. රපි එක ිනයයු 35ු බසඅසනවා. රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ්ය ිනයයු 35ු බසඅසනවා කිය් ග් :ැනු රප ිසය:ේ කරනඋ නනාාව සහ සාංව්ධ්‍නය සඳහා ිසය:ේ කරන ිනයයු 13 ිනයයු 17කු ිසාර ගරගන් න රපු පුවනව් වන බවයි. ්ගහම වුණාම ඉති් ගමතුම් ලා ස:ාකාික ිසපක්ෂය ාමයි. එ නිසා ාමයි ිසපක්ෂය :ැ් බය ගවලා ඉ් ග් . එ නිසාම :වින් :වස ිසිසධ්‍ාකාර බිලාගලෝ මවනවා; කකුගල් රදිනවා; මු:ලා රමාායාාංශයීයය හමලාලුවු ලක් කරනවා; සපග:සඅ ග:නවා කියලා ගබාරු ගේරලා සමානරා කරලාඋ නනාාව රාර රනවශයීයය ප්‍රශයීයඅන ඇති කරනවා. ඉති් එ රතීාය ිසපක්ෂයු රමාක ගවලා තිගබන නිසා ාමයි මා නනාාවර් ඉලාල් ග් උ වැට් පනාු ර:ාළව 2016දී පැවැති ිසවා:යතීයඋ 2022දී පැවැති ිසවා:යතීය බල් න කියලාඋ රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනි. ්ාගකාු ගතීයගරයිඋ ාක්කඩි ග:පැතීයාු ගබදිලා ගේ රු ිසනාශයීය කගළඅ ගකාගහාම: කියලා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Chathuranga Abeysinghe, would you please wind up now?

877 878

[රරු තුරාංර රගේිනාංහ මහාා]

2026 ජුනි 23

ගරු චුරරංග අවේසිංහ ෙහතා (ைாண்புைிகு சதுரங்க அலபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) මම හිානවාඋ ගේ රු සාංිසධිා කරලා ශයීයක්තිමතීය ආ්ිකයක් ගරාඩනෙි් යන රමන ආපසු හරව් න ිසපක්ෂගේ ඔයගරාලාල් ු හැකි ගව් ග් නැහැ වාගේම ආපහු බලයු ්් නතීය ඔයගරාලාල් ු හේබ ගව් ග් නැහැ කියලා.

ගබාගහාම සඅතුතියි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath. You have seven minutes.

[பி.ப. 1.13] ගරු (වවදය) ඉවලයියතම්බි සිරිනාත් ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) தகௌரை பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கலள, முதலில் உங்களுக்கு எனது ைணக்கத்கதத் ததாிைித்துக்தகாண்டு, இன்று ைிைாதிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்ற லசர்தபறுைதி ைாி திருத்தச் சட்டமூ ம் ைற்றும் இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பாட்டு) சட்டத்தின்கீழ் ஒழுங்குைிதிகள் சம்பந்தைாகச் சி கருத்துககளச் தசால் ைிகழகிலறன். ைிக முக்கியைாக, இந்த ைாி ைிதிப்புகள் நாட்டினுகடய ைருைானத்கத அதிகாித்து, அதன்மூ ம் நாட்டில ஒரு ஸ்திரத்தன்கைகய ஏற்படுத்துைதற்கான நடைடிக்ககயாக அகைகின்ற தபாழுதிலும், உண்கையாக இந்த ைாிகய அறைிடுைதன்மூ ம் பாதிக்கப்பட்ட ைக்கள் லைலும் பாதிக்கப்படாைல் இருப்பதற் கான சுயாதீன நடைடிக்ககககள லைற்தகாள்ளலைண்டிய லதகையிருக்கின்றது. இந்த லசர்தபறுைதி ைாிகய ைாழ்ைா தாரத்துக்கு அடிப்பகடயான உணவுப் தபாருட்கள் ைற்றும் கல்ைி சம்பந்தப்பட்ட ைிடயங்களில சீராக லைற்தகாள்ைதன் மூ ம் நாட்டில இருக்கின்ற ைிகக் கஷ்டப்படுகின்ற ைக்ககளப் பாதுகாப்பதற்கு நடைடிக்கக எடுக்கலைண்டிய தபாறுப்பு அரசுக்கு இருக்கின்றது.

ைாி ைருைானத்கத அதிகாித்தல் என்பது தனிலய ைாி வீதத்கத அதிகாிப்பதாக ைட்டுைல் ாது, டிஜிட்டல் முகற தசயற்றிட்டத்கதயும் ைாி பரை ாக்கல் நடைடிக்கககள் ைற்றும் ைாி ைருைானத்தில் ஏற்படுகின்ற கசிவுககளத் தடுத்தல் லபான்ற ைிடயங்ககளயும் லைம்படுத்தும் ைககயில் லைற் தகாள்ளப்பட லைண்டும். இந்தப் தபாறுப்பிகன அரசாங்கம் ைிகக் கைனைாகச் தசய்ய லைண்டும். ைிக முக்கியைாக, இந்த நாட்டின் தபாருளாதாரத்தின் முதுதகலும்பாக இருக்கின்ற உகழக்கின்ற ைர்க்கத்தினர் - உள்நாட்டு உற்பத்திகய லைம்படுத்துபைர்கள் - கைனைாகப் பாதுகாக்கப்பட லைண்டிய லதகை இருக்கின்றது. நாட்டின் தபாருளாதாரம் ைிக தநருக்கடிக்குள்ளான சூழ்நிக க்குள் தசன்றுைிட்டால், அதன் முதற்கட்டைாக நலிவுற்ற ைக்கள் லைலும் நலிவுற்று தநருக்கடியான ஒரு சூழ்நிக உருைாகும். எனலை, இவ்ைாறான ைாிச் சீர்திருத்தங்கள் நாட்டில் தபாருளாதாரத் தில ைிக இக்கட்டான நிக யிலிருக்கின்ற ைக்ககளப் பாதுகாக்கும் ைககயில் முன்தனடுக்கப்பட லைண்டும். முக்கியைாக, ைாி ைிதிப்பின்லபாது உணவுப் தபாருட்கள், ைருந்துப் தபாருட்கள் சம்பந்தைாகக் கைனம் தசலுத்த லைண்டும்.

குறிப்பாக நாட்டில 50 சதவீதத்திற்கு உட்பட்ட ைக்கள் தனியார் கைத்தியத் துகறகய நாடுகின்ற அலதலைகள, ைருந்துப் தபாருட்களின் ைிக கள் பாாியளைில் அதிகாித்துக் காணப்படுகின்றன. இந்த ைிடயங்ககள அரசு ைிகக் கைனைாகக் ககயாள லைண்டும். லநாயாளர்கள் இந்த லசர்தபறுைதி ைாியினூடாகப் பாதிக்கப்படக் கூடாது. ைருந்துப் தபாருட்களுக்கு அப்பால் இந்தச் லசர்தபறுைதி ைாியால் ைருத்துை உபகரணங்ககளப் தபற்றுக் தகாள்ைதில்கூட பாாிய தநருக்கடிககள எதிர்தகாள்கின்ற சூழ்நிக இருக்கக் கூடாது. ஆகலை, இந்த ைிடயங்ககள ைிகக் கைனத்திற்தகாள்ள லைண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அடித்தட்டு ைர்க்க ைக்ககளப் பாதுகாப்பதனூடாகலை நாட்டில சுபிட்சைான தபாருளாதார ைலுவுள்ள நிக கை கயயும் உற்பத்தித் திறகனயும் அதிகாிக்க லைண்டிய லதகை இருக்கின்றது. அத்லதாடு, உள்நாட்டு உற்பத்தியாளர்கள் பாதிக்கப்படாத ைககயில் ைாி ைக யகைப்பு லபணப்பட லைண்டும். அது பரந்த ைாி ைக யகைப்பாக ைாற்றப்படும் சந்தர்ப்பத்தில தான் - அந்த ைாிச் சுகை பரை ாக எல்ல ாருக்கும் தசல்லுகின்றலபாதுதான் - ைாி அதிகாிப்பு தநருக்கடியிலிருந்து ைக்கள் பாதுகாக்கப்படக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இருக்கும்.

இதற்கப்பால், ைிக முக்கியைாக ஒருசி ைிடயங்ககள எனது ைாைட்டம் சார்பாகவும் எைது தைிழ் இனம் சார்பாகவும் ததாிைிக்க லைண்டிய தபாறுப்பு எனக்கு இருக்கின்றது. இன்று எைது ைாைட்டத்தில ைிைசாயிகள் பாாியலதார் ஆர்ப் பாட்டத்கதச் தசய்ய லைண்டிய தநருக்கடிக்கு உள்ளானார்கள். ைாைட்டத்தின் ப பகுதிகளில் இருந்தும் நகர்ப் பகுதிக்கு ைந்து, அைர்கள் ைிகப்தபாிய ஆர்ப்பாட்டத்கதச் தசய்திருந்தார்கள். ஏதனன்றால், ைருகின்ற கா ப்பகுதியில தநல் அறுைகட நகடதபற இருக்கின்ற லநரத்தில், அைர்களின் தநல்லுக்கு நியாயைான ைிக கயப் தபற்றுக்தகாடுக்க லைண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றலபாதும் அதற்கான அறிைிப்புகள் இன்னும் தைளிைரைில்க . இகடப்லபாக ைிைசாயிகள் தநல் அறுைகடகயத் ததாடங்க இருக்கின்றார்கள். இந்த VAT ைிதிப்பு காரணைாக உற்பத்திச் தச ைானது பாாியளைில அதிகாிக்கின்றது. ககள நாசினிகள், உரம் லபான்றைற்றின் ைிக யும் உழவுக் கூலி லபான்ற உற்பத்திச் தச வுகளும் பாாியளைில் அதிகாித்திருக்கின்றலைகளயில , தநல்லுக்கான நிர்ணய ைிக கயக் தகாடுக்காது ைிடுகின்ற சந்தர்ப்பத்தில ைிைசாயிகள் பாாிய தநருக்கடிககளச் சந்திக்க லைண்டிய நிக ஏற்படும். இது ததாடர்பில் எைது கட்சியின் உறுப்பினர் களும் ப முகற தசால்லியிருக்கின்றார்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில , ைிைசாயிகள் தங்களது ைிைசாயச் தசய்கககயக் ககைிட்டால், நாட்டின் உற்பத்திப் தபாருளாதாரம் ைிகப் தபாியளைில் பாதிக்கப்படக்கூடிய சந்தர்ப்பம் ஏற்படும். இந்தப் லபாராட்டைானது ைட, கிழக்ககப் தபாறுத்தைகரயில ப ைாைட்டங்களில ஏற்பாடு தசய்யப்பட்டு நகடதபற்று ைருகின்றது. ைக்கள் தங்களுகடய அடிப்பகட உாிகைகளுக்காகவும் உற்பத்திப் தபாருளுக்கான ைிக க்காகவும் லபாராடுகின்ற சூழ்நிக கய இந்த அரசு ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது.

இந்த நிக கைகயக் கருத்திற்தகாண்டு, இதற்குாிய நடைடிக்கககயக் கைத்ததாழில் அகைச்சு அல் து ைாண்புைிகு ஜனாதிபதி அைர்கள் தனது தக யீட்டினூடாகைாைது எடுக்க லைண்டுதைன்று நாங்கள் இந்த இடத்தில லகட்டுக்தகாள்ள ைிரும்புகின்லறாம். ைிைசாயிகளுக்கான இந்த அடிப்பகட ைிக உத்தரைாதம் உாிய கா த்தில் தகாடுக்கப்படாது கா ம் தாழ்த்தப்பட்டால ா அல் து ததன்னி ங்ககப் பகுதியில்

879 880

පා්ිගේ් තුව

அறுைகட நகடதபறுகின்றலபாது தகாடுக்கப்பட்டால ா, அது ைட, கிழக்கில் உள்ள தைிழ் ைிைசாயிகளுக்குப் பாாிய பாதிப்கப ஏற்படுத்தும். ஆகலை, இவ்ைிடயத்தில் அரசு அசைந்தப் லபாக்கில் இருந்தால், ைிைசாயிகள் நாடு தழுைிய ாீதியில் தங்களுகடய உாிகைக்காகவும் உற்பத்திப் தபாருட்களின் ைிக க்காகவும் லபாராட லைண்டிய சூழ்நிக ஏற்படும்.

அதற்கப்பால், இன்னுதைாரு ைிக முக்கியைான ைிடயத்கதயும் இந்த இடத்தில எடுத்துகரக்க ைிரும்பு கின்லறன். தைிழ் ைக்ககளப் தபாறுத்தளைில் அைர்களுக்கு இகழக்கப்பட்ட அநீதிக்காக நீதி லகாருகின்ற ைிடயத்தில தசம்ைணியில் 400க்கும் லைற்பட்ட உட ங்களின் எலும்புக் கூடுகள் அகடயாளம் காணப்பட்டிருக்கின்றது; இது ததாடர்பான முக்கிய ஆதாரங்கள் தைளிக்தகாணரப் பட்டிருக்கின்றன. இந்த ைிடயத்கதத் தன்னுகடய அனுசரகணயினூடாக லைற்தகாண்டு ைந்தகைக்கு நாங்கள் அரசாங்கத்துக்கு நன்றி கூறினாலும், அதற்குாிய நீதிகயப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்கும் அகத லைலும் ைலுவுள்ளதாக ைாற்றுைதற்கும், பல்லைறு பகுதிகளில் புகதக்கப்பட்ட ைனித உட ங்ககள அகடயாளம் காண்பதற்கான நடைடிக்ககககளத் துாித கதியிலும் உறுதியான முகறயிலும் முன்தனடுப்பதற்கும் அரசு நடைடிக்கக எடுக்க லைண்டும். ஏதனன்றால், தைிழ் ைக்களுக்குக் கா ங்கா ைாக இகழக்கப் பட்ட அநீதிககள தைளிக்தகாண்டு ைருைதற்காகவும் தைிழ் ைக்கள்ைீது நடாத்தப்பட்ட இனப் படுதகாக ககள உறுதிப்படுத்துைதற்காகவும் இந்த ைிடயங்ககள ஆைணப் படுத்த லைண்டிய தபாறுப்பு இருக்கின்றது. ஆகலை, இந்த ைிடயத்தில அரசு ைிக உறுதியாக முடிதைடுத்து, தனது நடுநிக த் தன்கைகயயும் நீதித் தன்கைகயயும் தைளிப்படுத்த லைண்டுதைன்று லகட்டுக்தகாள்ைதுடன், நீதிபதிககள நியைிப்பது ததாடர்பாக இன்று இங்கு எழுப்பப்பட்ட ைிடயத்திலும் அரசு ைிக உறுதியாக, நடுநிக யாக, நியாயத்கத, நீதிகயப் பாதுகாக்கக்கூடிய ைககயில் தசயற்பட லைண்டுதைன்ற லகாாிக்கககயயும் முன்கைத்து, எனது உகரகய முடிக்கின்லறன். நன்றி!

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Wijesiri Basnayake. You have eight minutes.

[ර.:ා. 1.20]

ගරු විවේසිරි බසනනායක ෙහතා (ைாண்புைிகு ைிலஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ර: :වගසඅ ගේ ස:ාව තුළ රපි සාකච්චුඡා කර් ග් ගේ රගට් ආ්ිකයු ඉාාම වැ:රතීය වන රණ පනතීය කිහිපයක් පිළිබඳවයි. ිසගශයීයඅෂගය් ම ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපාඋ 2007 රාංක 48 :රන ිසගශයීයඅෂ ගවළඳ :ාඩුකඩ බුව පනා යුගතීය නියම සහ 1969 රාංක 1 :රන ආනයන හා රපනයන වපාලන) පනා යුගතීය ගරගුලාින පිළිබඳව ර: :වගසඅදී ගේ ස:ාව තුළ ිසවා: කරනවා. එවා හරි වැ:රතීය සාංගශයීයෝධ්‍න.

හැබැයි රපි ර: එ රැන සාකච්චුඡා කළතීයඋ රරු ිසපක්ෂ නායකතුමා ර: ිසවා: කරන ගේ පනතීය ගකටුේපා පිළිබඳව කිිනම ග:යක් කථා කගළඅ නැහැ. ්තුමා ගමානවා: කථා කගළඅ?

රතීයාගනෝමතිකඋ ප්‍රනාා් ත්‍ර ිසගරෝධී පාලනයක් රැන කථා කරනවා. එ ිසාරක් ගනාගවයි. රපි ගේ රගට් රානය ගසඅවකයි් ු සසසඅවීේ ලබා දීගේ ක්‍රියාවියු බාධ්‍ා කරනවාලු. ගේ වාගේ කරුණු කිහිපයක් ාමයි ්තුමා ඉදිරිපතීය කර් ග් . එගක් ගපගන් ග් උ ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපා පිළිබඳව ්තුමාු කිිනම රැුලුවක් නැති බවයි.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමාතීය :් නවාඋ රුක බුව ආ:ායම එ රගට් සාංව්ධ්‍න ක්‍රියාවියු :ැවැ් ා බලපමමක් ින ධ්‍ කරන බව. ිසගශයීයඅෂගය් ම රානය මූලය කළමනාකරණගේදී රනගේ ිසය:ේ පියවා ර් නා ප්‍රධ්‍ාන සාංර කය - component ්ක - ාමයි බුව ආ:ායම. එක රගට් ආ්ික සාංව්ධ්‍නයු ස්ජුවම බලපානවා. එ වාගේම ර: වනගකාු රපු හැකිගවලා තිගබනවාඋ ගේ රු තුළ ආ්ික සඅථා උකරණයක් ඇති කර් න. ඊළෙ පියවර ාමයි ආ්ික ව්ධ්‍නය ඇති කිරීම. ඊු පසඅගසඅ ාමයි සේපූ්ණ පරිව්ාන ක්‍රියාවිය තිගබ් ග් . එ වාගේම රගට් :ාඩුකඩ හා ගසඅවා නිෂඅපා:නයුතීයඋ ආ:ායේ ගබදීයමගේ ිසෂමාාව ර් කර් නතීය බුව ආ:ායම වැ:රතීය වනවා. එ වාගේම ගේ රගට් .ජවතීයවන ිනිසඅසු් ගේ සමාන සාංව්ධ්‍න කා්යයු රවශයීයය රධ්‍යාපනයඋ ගසෞඛ්‍ය වාගේ ග වලු රවශයීයය මු:ලා සේපා:නය කර් ග් තීය ගේ හරහායි. ්ගහමනේඋ ගේ බුව ආ:ායම රුකු ගරාඩක් වැ:රතීය වනවා.

2002 රාංක 14 :රන ්කතු කළ රරය මා බුව පනාු ර: ගරන ්න සාංගශයීයෝධ්‍න රැන සාකච්චුඡා කරනගකාු ිසපක්ෂය බිලාගලක් මව් න හ:නවාඋ රපි රලුති් බුව රහ් න හ:නවා කියලා. නමුතීය එක ්ගහම නැහැ. VAT ්ක කිය් ග් ගමාකක්:? ්කතු කළ රරය මා බ :. :ාඩුකඩයක් නිෂඅපා:නය කිරීගේදී ්ගහම නැතීයනේ :ාඩුකඩයක් ගබ:ා හැරීගේදී එ සමාරමුඋ එ :ාඩුකඩගේ ිලු ්කතුවන මු:ල තීරණය කිරීගේදී රනය රය කරන ගකාුස ාමයි එ බ :. වයාපාරිකයා ්ගහම කර් ග් රනය ගවනුගව් උ එ බ : රනයු ්කතු කරලා ග:් න. ්ගහම නැතිව රපි වයාපාරිකයි් ු බුව රහ් ග් නැහැ. නමුතීය ගේ ිසපක්ෂය රමුතු ග:යක් කර් න හ:නවාඋ රනය ගේ රගට් වයාපාරිකයි් ු බුව රහනවා කියලා. නමුතීය ්ගහම ග:යක් ගමාැන ගව් ග් නැහැ.

රපි :් නවාඋ වයාපාරිකයි් VAT ්ක යුගතීය ග ශීය ආ:ායේ ග:පා්ාගේ් තුගේ register ගව් න ඕනම කියලා. එ වාගේම ඔවු් ්කතු කරලා ග:න බ :උ ඔවු් ු ආපසු ලබා රැනීමුතීය හැකියාවක් තිගබනවා. රපි ර: :වගසඅ දී ගේ බුව පනාු සාංගශයීයෝධ්‍න කිහිපයක් ගරගනනවා. පළමුවැනි ්ක ාමයිඋ ඩිජිුලා ගසඅවා සඳහා වූ බ :. එ ගසඅවාව සඳහා ගේ රගට් බ :ක් තිගබනවා. ්ගහනේ රපි ගමාකක්: ගේ කර් ග් ? ඩිජිුලා ගසඅවා සඳහා සේබ් ධ්‍ වන පු රලයි් ාමයි රපි ගේ යුාු ්ක්කාසු කර් ග් . ිසගශයීයඅෂගය් ම ඉගලක්ගරානික ගේදිකා හරහා සපයන ිසිසධ්‍ ඩිජිුලා ගසඅවා රපි ගේ යුගතීය බලාතීයමක කරනවා. ූනි 1වැනි :ා ිනු ශ්‍රී ලාංකාව තුළ පාරිග:ෝගිකයි් ු ඩිජිුලා ගසඅවා සපයන රග් වාිනක ආයානවල - non-resident companiesවල - වා්ික පිරිවැටුම රුපියලා ිියන 36 මාමාව ඉක්මවා තිගබනවා නේඋ ඔවු් ු ිනයයු 18ක බ :ක් ගරව් න ින ධ්‍වනවා. ගමහි ප්‍රධ්‍ාන රරමුණ ව් ග් ගමාකක්:? රපි :් නවාඋ ග ශීය බුව ප:නමු :ායක ගනාවන නමුතීය ග ශීය ගවගළඳ ගපාගළ් සැලකිය තුතු ආ:ායමක් රැසඅ කර ර් නා ඩිජිුලා ගේදිකා සහ ගරෝීය ාාක්ෂණ ආයාන තිගබන බව. ඔවු් ගම් න ගේ බුව ප:නමු ගේ් න ඕනම. එක ාමයි රගප් රරමුණ ව් ග් . එ වාගේම ගේ ඩිජිුලා ගේදිකා - digital platforms - යුගතීය ගසඅවා සපය් න් ගම් න ගේ යුගතීය ියාපදිාංචි කරවනවා. එ රය කිරීගේඋ ්කතු කිරීගේඋ වා්ාා ගරානු කිරීගේ ිසධිිසධ්‍ාන ගම් න ගේ බුව පනා යුගතීය හඳු් වාදීමක් ිනුව වනවා.

881 882

[රරු වෛව:ය) ඉගලයියාේබි ිනරිනාතීය මහාා]

2026 ජුනි 23

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමාතීය :් නවාඋ ගේ රගට් SVAT ‍රමය තිබුණු බව. SVAT ‍රමය හඳු් වා ුව් ග් 2011දී. ිසගශයීයඅෂගය් ම එක හඳු් වා ග:් ග් VAT ්ක හරහා ිනුව වන වාං ා නැතීයනේ එ ප්‍රමා:ය් වළක්වා ර් න. ිසශයීයාල පිරිසකගේ ඉලාීම පරිදි රපි 2025 ඔක්ගාෝබ් 01ගවනි :ා ගේ SVAT ‍රමය රවලාංගු කරනවා. ගම් න ගේ රවලාංගු කිරීම නිසා SVAT ‍රමගය් පැන නැ ගෙනඋ ්කතු කළ රරය මා බුව පනගතීය 7 සහ 58 යන වර් තිවලු ආනුෂාංගිකව රපි ගේ පනතීය ගකටුේපා යුගතීය සාංගශයීයෝධ්‍න ඉදිරිපතීය කරනවා.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ර: :වගසඅ ්කතු කරන ාවතීය සාංගශයීයෝධ්‍නයක් ාමයිඋ පිරිවැටුම සහ VAT ්කතු කිරීමු ර:ාළ නිින ගිණුේකරණය ාහවුරු කර් න රවශයීයය Point of Sale machines :ාිසා කිරීමු ිසධිිසධ්‍ාන සැලමාම. ිසගශයීයඅෂගය් ම රු පුරා එ රනුූලලාාව බලාතීයමක කර් න රපු රවශයීයයයි. එ වාගේම වාණින රනුග:නු ාතීයකාීනව නිරීක්ෂණය කිරීමු හැකි වන පරිදි ිසගශයීයඅෂගය් ම ගේ සඳහා ියාපදිාංචි වූ ිනයලු පු රලයි් ු එවා ආරක්ිා ිසකුණුේ සඅථානය් ු :ාිසා කිරීම රනිවා්ය කරනවා. ගේක රපු රවශයීයයයි. ගමාක:උ ඔවු් ගේ රනුග:නු ිනුව කරන ගමාගහාගතීයම ග ශීය ආ:ායේ ග:පා්ාගේ් තුව ්ක්ක ්ය සුහ් කිරීගේ ක්‍රියාවිය ිනුව කර් න රපු රවශයීයයයි.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ගම් න ගේ ිසධියු ගේ VAT සාංගශයීයෝධ්‍න රපි ර: :වගසඅ ඉදිරිපතීය කරනවා. ිසගශයීයඅෂගය් ම ගේ හරහා රපු රවශයීයයයිඋ ගේ රු තුළ යහපතීය බුව සාංසඅක්තියක් නි්මාණය කර් නඋ එ යහපතීය වූ බුව ආ්ිකයක් ්ක්ක ගේ රු ඉසඅසරහු ගරනිය් න. එ සඳහා රපි ආරාධ්‍නා කරනවාඋ ගේ රගට් ඉ් න ගවගළඳ වයාපාරිකයි් ු. ිසගශයීයඅෂගය් ම ිසනිිස::ාවයකි් තුක්ාවඋ කා්යක්ෂම ගලස වාගේම සාධ්‍ාරණ ර් :ි් ඔගේ නිින බුව මු:ලා ලබා ග:් න. එඋ ඇයි? ගේ බුව මු:ලා රපු රවශයීයයයි. රපි රනයක් ිසධියු ගේ රගට් ිසශයීයාල පිරිසකු ිසිසධ්‍ වැඩසුහ් සේපා:නය කර තිගබනවා. ඉ් ්කක් ාමයිඋ රසඅවැසුම වැඩසුහන. එ වාගේම ආබාධ්‍ සහිා පු රලයි් ගවනුගව් වූ වැඩසුහනුතීය රපි සේපා:නය කර තිගබනවා. ිසගශයීයඅෂගය් ම ගේ රගට් රධ්‍යාපන ක්ගෂඅත්‍රය ගවනුගව් 2026දීතීය රපි රුපියලා බිියන 704ක් ගව් කළා. සුවපතීය වූ සමානයක් නි්මාණය කිරීමඋ තිරසර ප්‍රවාහන ප ධ්‍තියක් ඇති කිරීම වාගේ ගේ රගට් නනාාවු රවශයීයය සුබසාධ්‍න කුතුතු සඳහා රපු ආ:ායේ රවශයීයයයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගරු විවේසිරි බසනනායක ෙහතා (ைாண்புைிகு ைிலஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) මු ාව ාතීයපර 30ක් ග:් නඋ රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනි.

රපි :ැක්කාඋ පසුගිය කාල පරිච්චුගේ:වල ගයා:ා රතීය රිසධිමතීය බුව ප්‍රතිපතීයති නිසා වයාපාරිකයි් ු ගේ රගට් ආ:ායම ඉහළු ගරන ්් න බැරි වුණා කියන කාරණය. නමුතීය ගේ ගමාගහාා වන ිසු රපි :් නවාඋ VAT ්ක යුගතීය 2025 ව්ෂය වනගකාු VAT files 33උ000කු රධික ප්‍රමාණයක් නි්මාණය ගවලා තිගබන බව. රපි නාතික නන බලගේරය ිසධියු ගේ රගට් මහනනාාවු සපථ කළාඋ ශ්‍රී ලාංකාගේ බුව පරිපාලනය කා්යක්ෂම කරලා එකු රවශයීයය නීති සේපා:නය කරන බවු. ිසගශයීයඅෂගය් ම "ගපාගහාසතීය රුක් - ලසඅසන .ජිසායක්" ප්‍රතිපතීයති මාලාගේ 102 පිටුගවහි එ බව සඳහ් කරලා තිගබනවා. රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ගම් න ගේකු රනුූලලව ගේ රගට් බුව ආ:ායේ වැඩි කර් නු රපු රවශයීයයයි.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ගවලාව ලබා දීම රැන ඔබතුමාු ගබාගහාම සඅතුතියි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Ajith P. Perera. The Floor is yours and you have eight minutes.

[ර.:ා. 1.29]

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා ෙහතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ රරු නනාධිපති රනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා බලයු පතීය වන ප්‍රතිපතීයති ප්‍රකාශයීයනය පිළිබඳව ර: සඳහ් කළා. එ ප්‍රතිපතීයති ප්‍රකාශයීයනගේ තිගබන ප්‍රධ්‍ානම ගපාගරා් ුවවක් ාමයිඋ නීතිගේ ආධිපායය සඅථාවර කිරීම. නීතිගේ ආධිපායය නැති රුක ආ්ික සාංව්ධ්‍නයක් නැහැ. VAT ්ක ගව් න පුවනව් උ ගවන බ :ක් ගව් න පුවනව් උ බුව රහ් න පුවනව් උ බුව ්කතු කර් න පුවනව් උ හැබැයි නීතිගේ ආධිපායය නැති රුකු ආගයෝනන ්් ග් නැහැ. එ වාගේම ආගයෝනනය් රැඳිලා තිගබ් ග් තීය නැහැ.

රගප් රරු හඳු් ගනතීයති ඇමතිතුමා මගේ ඉදිරිපිු ඉ් නවා. ්තුමාතීයඋ මමතීය වා: ිසවා:වලු ගිය රවසඅථාවලදී ගපාගරා් ුව වුණු ග:යක් තිගබනවා. එක ාමයිඋ රලුතීය ආඩුක්‍රම වයවසඅථාවක්; ිසධ්‍ායක නනාධිපති ‍රමය ගවනසඅ කරනඋ එ වාගේම ්‍රිාානය පා්ිගේ් තු ආඩුක් ‍රමයක්; ගවසඅට්ි් සඅු් ආක්තිගේ ආඩුක් ‍රමයක් ඇති කරනඋ නීතිගේ ආධිපාය සහතික කරනඋ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය ාහවුරු කරන ආඩුක් ‍රමයක් සහිා රලුතීය ආඩුක්‍රම වයවසඅථාවක් ඇති කරනවා කියන ්ක. එ බව මැතිවරණ ප්‍රතිපතීයති ප්‍රකාශයීයනගේතීය සඳහ් වුණා. නමුතීයඋ ර: වනගකාු ගේ පා්ිගේ් තුගේ ආඩුක් පක්ෂගේ කිිනම ඇමතිවරගයක්උ රරමැතිතුිය ගහෝ නනාධිපතිතුමා රලුතීය ආඩුක්‍රම වයවසඅථාවක් රැන ව නයක්වතීය කථා කර් ග් නැහැ. රරු නනාධිපතිතුමා ගලෝකගේ තිගබන හැම ප්‍රශයීයඅනයක් රැනම කථා කළතීයඋ ිසධ්‍ායක නනාධිපති ‍රමය රගහෝින කරන රලුතීය ආඩුක්‍රම වයවසඅථාවක් රරගරන ්නවා කියන ්ක රැන කථා කර් ග් නැහැ.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ රගප් රගට් රභියා නාධිකරණගේ සහ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ ිසනිශයීයඅ යකාර ධුර 8ක පුරප්පා් මාස රණනක් තිසඅගසඅ තිගබනවා. ගේ පිළිබඳව රපි ගේ පා්ිගේ් තුව තුළදී කථා කළා; ආඩුක්‍රම වයවසඅථා ස:ාව තුළදී කථා කළා; ගේ රගට් නීති ව්තීයතිකය් ගේ ප්‍රධ්‍ානම සාංිසධ්‍ානය වන ශ්‍රී ලාංකා නීතිඥ සාංරමය කථා කළා. නමුතීයඋ ර: වනතුරු ගේ පුරප්පා් 8 පුරව් ග් නැහැ. ශ්‍රී ලාංකාගේ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණයු රවුරුුව 200ක පමණ ඉතිහාසයක් තිගබනවා. ගමාරේ දී්ඝ කාලයක් තිසඅගසඅ ගමාරේ පුරප්පා් ප්‍රමාණයක් පුරව් ග් නැතිව හිුපු ඉතිහාසයක් පිළිබඳව වා්ාා ගවලා නැහැ. එ රති් රනුර කුමාර දිසානායක නනාධිපතිතුමා වා්ාා පිහිටුවලා තිගබනවා. එඋ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය ාහවුරු කරලා ගනාගවයිඋ රධිකරණගේ ක්‍රියාකාරිතීයවය ාහවුරු කරලා එවාගේ න් ප්‍රමා:ය ර් කර රැනීමු :ායක වන රලුතීය නීති සේපා:නය කිරීම තුළි් ගනාගවයිඋ රගට් ඉහළම රධිකරණවලු ිසනිශයීයඅ යකාරවරු 8ග:ගනක් පතීය ගනාකර ිනටීගම් .

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ගේ ගප් ව් ග් කැරට් රලයක්. පතීය කිරීේ බලධ්‍ාරියා නනාධිපති. රභියා නාධිකරණගේ ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් ු පණිවුඩයක් ග:නවාඋ ඔබු ග‍රඅෂඅඨාධිකරණයු ය් න රවශයීයය නේ මාව සතුටු කළ තුතුයි

883 884

පා්ිගේ් තුව

කියලා. එ වාගේම ාම් රසතුටුඋ ාම් කැමැති නැති ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් ු රභියා නාධිකරණගේ ිනමියදීම ිස‍රාම ය් න ඉඩ ග:නවා. මහාධිකරණයුතීය එ ප්‍රශයීයඅනය ර:ාළයි. :ැ් පුරප්පා් 8ක් තිගබනවා. රභියා නාධිකරණගේ පුරප්පා් 4තීයඋ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ පුරප්පා් 4තීය පුරව් න මහාධිකරණගය් ාමයි ගේ රය ර් න ගව් ග් . මහාධිකරණ ිසනිශයීයඅ යකාරවරු මා රතුතු බලපමමක් කරනවාඋ -ගතීයගරන :ාෂාගව් කිේගවාතීය කැරට් රලයක් ගප් වනවා- ඔබ මා සතුටු කරන තී් ුව දිය තුතුයිඋ ඔබ මා සතුටු කරන :ඬුවේ දිය තුතුයිඋ ඇප ලබා දීගේදී මා සතුටු කළ තුතුයිඋ ්ගහම කගළාතීය ාමයි ගේ තිගබන පුරප්පා් 8 ඇතුළු ඔබව :ම් ග් කියලා.

සාමානය සේප්‍ර:ායය ගනයෂඅඨතීයවය. ගනයෂඅඨතීයවය මෙ හරිනවා නේ සුිසගශයීයඅෂ ගහඅතුවක් තිගබ් න ඕනම. නීතිපති ග:පා්ාගේ් තුගව් උ ගපෞ රික නීති ව්තීයතිකය් රාරි් ිසනිශයීයඅ යකාරවරු පතීය කරන රවසඅථා ඉතිහාසගේ තිබුණා. ්ගහම සේප්‍ර:ායයක් රපු තිගබනවා. හැබැයිඋ එ හැම ්කකුම සාධ්‍ාරණ ගහඅතුවක් තිගබ් න ඕනම. සමානය ඉදිරිපිුඋ නීතිය :් න රය ඉසඅසරහ ගප් වා දිය හැකි සාධ්‍ාරණ ගහඅතුවක් කියලා ාමයි ගේ ගවනසඅකේ කර් ග් .

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ර: ස:මසන රපු රහිි කරපු ිසවා:ය - එ ප්‍රශයීයඅනය රැන රතීයගාාතීයඋ ආඩුක්‍රම වයවසඅථාගේ 4. වඇ) වයවසඅථාවු රනුව නනාාවගේ රධිකරණ බලය :ාර දීලා තිගබ් ග් ගේ සතීයාරීාර පා්ිගේ් තුවු. පා්ිගේ් තුව ිසින් රධිකරණ හරහා රධිකරණ බලය ක්‍රියාතීයමක කරනවා. එගක් ර:හසඅ ගව් ග් ගේ පා්ිගේ් තුවු න් තී් ුව ග:් න පුවනව් කියන ්ක ගනාගවයි. එගක් ර:හසඅ ගව් ග් ගේ රගට් තුක්තිය පිනඳීම සඳහා වන රවකාශයීයය සැලමාමඋ නීති සේපා:නය කිරීමඋ ප්‍රතිපා:න සැලමාමඋ එ පිළිබඳව ගසායා බැීගේ බලය ගමම පා්ිගේ් තුවු තිගබන බවයි. නමුතීයඋ ර: ගමාකක්: ින ධ්‍ ගව් ග් ? ර: රධිකරණගේ; මහාධිකරණගේඋ රභියා නාධිකරණගේඋ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ රතිිසශයීයාල ප්‍රමා:යක් තිගබනවා. ප්‍රතිපතීයති ප්‍රකාශයීයනගේ සඳහ් වූ ආකාරයු නීතිපති ග:පා්ාගේ් තුව සේබ් ධ්‍ගය් රරගරන ්නවා කියපු ප්‍රතිසාංසඅකරණ ්කක්වතීය ගේ වනතුරු ින ධ්‍ ගවලා නැහැ.

එ වාගේම සඅවාධීන රභිග ෝ:ක කා්යාලයක් පිහිටුවලා න් ගමගහය වීම රානයගය් සඅවාධීනව ිනුව කරන බවු ගවනම ප්‍රතිපතීයතියක් රර ගරන ්නවා කියලා ආඩුක් පක්ෂයයිඋ ිසපක්ෂයයි කියන ග:ගරාලාල් ම නනාධිපතිතුමාු ගපාගරා් ුව වුණා. නමුතීයඋ එ කිිනම ග:යක් ගවලා නැහැඋ හඳු් ගනතීයති ඇමතිතුමනි. ගේක ඔබතුමාගේ ිසෂයය ගනාගවයි. නමුතීයඋ එ කිිනම ග:යක් ගවලා නැහැ. ඔබතුම් ලා පක්ෂය ඇතුගළඅ සු් කර් න. රපි ග:ග:නා ිසවා:වලදී ගකාපමණ නේ ගේ කාරණා රැන ්කෙ ගවලා තිගබනවා:? රපි රාර පරසඅපරාාවක් නැහැ. ් ාගකාු නීතිපති ග:පා්ාගේ් තුගේ සඅවාධීනතීයවය පිළිබඳවඋ කා්යක්ෂමාාව පිළිබඳව රලුතීය ග:යක් ගවලාතීය නැහැ. එ වාගේම රලුති් රරගරන ්න ගේ සාංගශයීයෝධ්‍න ගරනැලාලාතීය නැහැ. ාවතීය මාස කිහිපයකි් නනාධිපතිතුමාගේ ධුර කාලය රවුරුුව ග:කක් ගවනවා. රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ්ගසඅ තිබියදී ගේ ආඩුක්ව ආරක්ෂා කරයි කියන ප:නි් ්ක් පු රලගයකුු ාව වසර ග:කක ධුර කාලයක් ුව් නාම එක නරක ග:යක්. ර: රධිකරණගේ ධුර :රන ිසනිශයීයඅ යකාරවරගයකුු ාව වසර ග:කක ධුර කාලයක් ුව් නාමඋ රනුර කුමාර දිසානායක නනාධිපතිතුමාගේ රනය ආරක්ෂා කරයි කියන ඉාාම පටුඋ පසුරාමීඋ හීගනකි් වතීය ිනුව ගනාිසය තුතුඋ රාා්කික ප:නමක් මාඋ ර: ගේ රගට් කිිනම ගකගනක් ගනාඉලාලන ග:යක් කර් න යනවා. එක ාමයිඋ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ හා රභියා නාධිකරණගේ

ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් ගේ ිස‍රාම යමගේ වයස ාව රවුරුුව ග:කක් බැගි් - රභියා නාධිකරණගේ ිසනිශයීයඅ යකරුව් ිස‍රාම රා තුතු වයස රවුරුුව 63 ිනු රවුරුුව 65 කර් නතීයඋ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ ිසනිශයීයඅ යකරුව් ිස‍රාම රා තුතු වයස රවුරුුව 65 ිනු රවුරුුව 67 :ක්වා වැඩි කර් නතීය ආඩුක්‍රම වයවසඅථා සාංගශයීයෝධ්‍නයක් රරගරන ්් න හ:නවාය කියන ්ක.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ රපි දී්ඝ කාලයක් පුරා කථා කගළඅ ගමාකක්:? රපි ගජ්.ආ්. නයව්ධ්‍න මැතිතුමා ිසගේ නය කගළඅ ඇයි? රපි මහි් : රානපක්ෂ ිසගේ නය කගළඅ ඇයි? ගපෞ රික කාරණා මා ප:නේවඋ පටු රරමුණු මා ප:නේවඋ ආඩුක්‍රම වයවසඅථාවු පැච්චු :මන ්කුඋ සාංගශයීයෝධ්‍න ගරනැලාලා බලය ාහවුරු කර රැනීම කියන පටු රරමුණුඋ ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ය යුපතීය කිරීමුඋ නීතිගේ ආධිපාය යුපතීය කිරීමු කුතුතු කරනගකාු රපි හැගමෝම ිසරු ධ්‍ වුණා. එකු ගේ ඉදිරි ගපළ ඉ් න නනාා ිසමුක්ති ගපරමුගඩුක නායකයනුතීය ිසරු ධ්‍ වුණා; රපිතීය ිසරු ධ්‍ වුණා. එ රැන ිසගේ න තිබුණා. ඉති් උ ගේ කර් න ය් ග් ගමාකක්:? ාම් ආසා කරන ිසනිශයීයඅ යකාරවරගයකුු ාව රවුරුුව ග:කක් ධුර :ර් න රවසඅථාව ලබා ග:් න කියලා සේපූ්ණගය් ආඩුක්‍රම වයවසඅථාගේ ආක්තිය රරගරන ්නවා.

ර: වනතුරු රධිකරණ ඇමතිතුමා ඇතුවන ආඩුක් පක්ෂගේ කිිනම ඇමතිවරගයක්උ ම් ීවරගයක් ගහෝ ඔවු් ු සහාය :ක්වන නීති ව්තීයතිකගයක් ව නයක් ගහෝ කියලා තිගබනවා:උ රභියා නාධිකරණගේ ිසනිශයීයඅ යකරුව් ිස‍රාම රා තුතු වයස රවුරුුව 63 ිනු රවුරුුව 65 කර් නතීයඋ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ ිසනිශයීයඅ යකරුව් ිස‍රාම රා තුතු වයස රවුරුුව 65 ිනු රවුරුුව 67 :ක්වා කර් නතීය ඕනම ඇයි කියලා. කවුරු හරි නීති ක්ගෂඅත්‍රගේ සාංිසධ්‍ානයක් ගහෝ ගේ රගට් බලරතුඋ වැ:රතීයඋ ිසශයීයඅවාසව් ා ආයානයක් ප්‍රින ධිගේ කියලා තිගබනවා:උ රභියා නාධිකරණගේ ිසනිශයීයඅ යකරුව් ිස‍රාම රා තුතු වයස රවුරුුව 63 ිනු 65 කරමුඋ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ ිසනිශයීයඅ යකරුව් ිස‍රාම රා තුතු වයස රවුරුුව 65 ිනු රවුරුුව 67 :ක්වා වැඩි කරමුඋ ගේක හදිින රවශයීයයාාවක් කියලා. ගේක ග:සැේබ් මාසගේ ිනු කර් න ඕනම වැඩක්උ ්ගහම ගනාකගළාතීය මාර රවුලක් ගවනවා කියලා ගේ රගට් කවුරු හරි කියලා තිගබනවා:?

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ මම ්ක ග:යක් කිය් න කැමැතියි. ගේ ‍රමයු කැරට් රල ගප් වලාඋ මහාධිකරණ ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් මා රනවශයීයය පීඩනයක් පුවලාඋ වර:කරු කිරීගේ තී් ුව ගහෝ :ඩුකඩන නියමය් ලබා ර් නවා නේඋ එ ්ක් ්ක් ිසනිශයීයඅ යකාරතුම් ලාගේ ව්තීයතීමය රනාරාය රඳුරු කර ර් නවා. ගේ සමානගේ රපි හැගමෝම එ දිහා බලාගරන ඉ් නවා. එ වාගේමඋ ඉතිහාසගේ යේ යේ ගහඅතු මා double promotions රතීයා ිසනිශයීයඅ යකාරවරු කාලය ිසින් යථා ාතීයතීයවයු පතීය කරලා තිගබනවා. කවුරු හරි එ පිළිබඳව :් ග් නැතීයනේ ඉතිහාසය සේබ් ධ්‍ගය් රහලා :ැන ර් න. රපි නනාධිපතිතුමාු වාගේම ආඩුක්වුතීයඋ ගේ බලපමමු ලක් ගවලා ඉ් නඋ ගේ double promotionsවලු ආසාගව් ඉ් න රයුතීය කියනවාඋ ඉතිහාසය දිහා බල් න කියලා. ව්ාමානය සකසඅ ගව් ග් ඉතිහාසය මායි. එ නිසා රනීතික බලපමේවලුඋ ිසධ්‍ායකගේ බලපමේවලු යුතීය ගවලාඋ ගේ ගමාගහාාු double promotions රැහුවාු එවා ගේ රගට් රනාරාය ිසින් නිවැරැදි කරනවාඋ එවා නිවැරැදි කිරීගේදී ාම් ඉ් න ාැනුතීය වඩා නරක ාැනකු පතීය ගවනවා කියන ්ක මම කියනව ා.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ර: ස:මසන රපු ගේ ිසවා:ය කර ර් න රවසඅථාව ගනාුව් නාු රගප් හඬ පාලනය කර් න බැහැ. රපි රරු කථානායකතුමාු කියනවාඋ රරු කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමා රගප් හඬ නාර කර් න ගමාන ාරේ සතීයසාහ කළතීයඋ රු ගවනුගව් රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය පිළිබඳ රවාංක හැඟීමක් තිගබනඋ ඉතිහාසගේ එ ගවනුගව්

885 886

[රරු රජිතීය පී. ගපග්රා මහාා]

2026 ජුනි 23

කුතුතු කරලාඋ රධිකරණ ශයීයක්තිමතීය කර් නඋ මහාධිකරණ ශයීයක්තිමතීය කර් නඋ රලුති් රධිකරණ හ:් නඋ නීතිපති ග:පා්ාගේ් තුව ශයීයක්තිමතීය කර් නඋ එගරාලාල් ගේ වැටුප් සහ දීමනා වැඩි කර් නඋ රවාංකව කැප ගවලා මහ් ින ගවච්චු ිනිසඅසු හැමියුඋ ිසපක්ෂ නායකතුමාතීයඋ රපිතීය රගප් හඬ නාර කර් ග් නැති බව.

මු කථා කර් න රවසඅථාව ලබා ුව් නාු ඔබතුමාු සඅතුතිව් ා ගවි් මම නිහඬ වනවාඋ රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Handunnetti. You have 11 minutes.

[ර.:ා. 1.39] ගරු ුරනිල් හඳුන්වනත්ති ෙහතා (කර්ොන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අොතයුරො) (ைாண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் ைற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கை அபிைிருத்தி அகைச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ිසගශයීයඅෂගය් ම ර: සාකච්චුඡාවු මූික ව් ග් VAT ්ක පිළිබඳවයි. රගප් රජිතීය පී. ගපග්රා ම් ීතුමා රධිකරණය රැන ගහාඳ කථාවක් කළා. ්තුමා කගළඅ ගහාඳ කථාවක්. හැබැයිඋ ඉතිහාසය පුරා රගප් රගට් රධිකරණ ප ධ්‍තිගේ තිබුණු දූිා:ාවයඋ ග ශයීයපාලනීකරණය රැන රපි කාුතීය රවගබෝධ්‍යක් තිගබනවා. මම සහතිකයක් ග:නවාඋ :ැ් එ ාතීයතීයවය නැහැ කියලා. එ ාතීයතීයවය ඇති කර රැනීගේ බලාගපාගරාතීයතුවක් රපි කාුවතීය ඇතීයගතීයතීය නැහැ.

රපි නන වරම නිගයෝනනය කර් ග් ඉාා පැහැදිිවඋ නීතිගේ ආධිපායය කාුතීය ්කයි කියන ප:නි් . ඔබතුමාතීය :් නවාඋ මමතීය :් නවාඋ - රපු ගේ පා්ිගේ් තුගේ රවුරුුව 20ක ිසාර රතීය:ැකීේ තිගබනවා - ිසපක්ෂගේ ඉඳලා ආඩුක්ව පැතීයාු පැ් නාම න්වතීය ආඩුක්ව පැතීයාු මාරු වුණා; ්ාගකාු ්ය "බහා ාබනවා" කියන පැතීයාු ගියා. ගේ පා්ිගේ් තුගේ ම් ී ධුරය ගව් ග ින කරලා තිගබනවාඋ ාම් ගේ න්ව ආරක්ෂා කර ර් න. පාාාලයතීය ්ක්ක රනුග:නු කළ කට්මිය ගේ පා්ිගේ් තුගේ ඉඳලා තිගබනවා. ගේ පා්ිගේ් තුව පැය 24ක් සාකච්චුඡා කරලාඋ මධ්‍යම රාත්‍රිය ගවනකේ කථා කරලා හිුපු ර්‍ ිසනිශයීයඅ යකාරතුියක් ගර:ර යවලා තිගබනවා. ්ගහම කවන ඉතිහාසයක් තිගබන බව ඇතීයා. මු ගපර කථා කළ රරු ම් ීතුමා කියන ිසධියු න්කාරතුම් ලා සතුටු කරලාතීය ඇති. හැබැයි ාම් ු ඕනම ිසධියු නීතිය නවා ර් නඋ තී් ුව තීරණ ර් න බැරි වුණාම න්කාරතුම් ලා ඝාානය කරලාතීය තිගබනවා. ර: එ ාතීයතීයවය නැහැ. ර: ම් ීවරු් ු පිලා මාරු කරලා න් මාරු කර ර් න බැහැ. එ නිසා සමහරු් ු හිර ගවලාතීය ඇති. රපු ගප්නවා මාධ්‍යවල :ෙල් න හ:න හුෙක් රයඋ :ෙලන හුෙක් රය. එ රය :ෙලන ්ක කාරණයක් ාමයි න් ්න බව එගරාලාල් :් න ්ක. රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ඔබතුමාඋ මම ගනා:් නවා වුණාු චූදිායා :් නවා න් දිනය කව:ා: කියලා. න්ව යන ිසධිය රනුව ්යා :් නවා තී් ුවව ගමාකක්: කියලා. චූදිායා කිය් ග් න්වු මුහුණ ග:න ගකනා. ්යා වර: කළ ගකනා නේ ්යා :් නවා න්ගේ තී් ුවව ගමාකක්: කියලා. එක හි් :ා එගරාලාල් සමානයු ගප් ව් න හ:නවාඋ "රගප් ග ශයීයපාලන වශයීයගය් පළිර් න හ:නවාඋ එක හි් :ා රතීයරඩාංගුවු ර් න හ:නවාඋ එක හි් :ා සසාිස ගරනිය් න හ:නවාඋ රපි හරි පිරිිනුවයිඋ රපි කිින වර:ක් කරපු නැති රයඋ

ස ගඝෝෂණ කරන නිසාඋ හඬ නෙන නිසාඋ නනාාව ගවනුගව් කම රහන නිසා ාමයි රපු ගමගහම කර් ග් " කියලා. සමහරු පඩි ග:කක් රරගරනතීය ඇතුළු යනගකාු මයික්වලු කියලා ය් ග් ගවන කථාවක්.

ගේ රගට් නනාාවු මම ්ක සහතිකයක් ග:නවා. ගේ ආඩුක්වු නනාාව ුව් නු නන වරම නනාධිපතිතුමාතීයඋ කැබිනට් මඩුකඩලයතීයඋ රපි හැගමෝමතීය රකිනවා. නීතියු සඩි් කවුරුතීය නැහැ. ්:ා කපුගුෝ ්ලාල් නඋ කපුටු පිහාටු ්ලාල් න කථා කළ කට්මිය හිමියා. හැබැයි එ සමහරු් ු ර් තිමු ඇප ග:් නවතීය ගකගනක් නැති වුණා. සමහරු් ු එ කාලගේ එ රයගර් යැපිච්චු ග:් ගනක් තු් ග:ගනක් ඉ් නවාඋ හිග් ඉඳලා ්නගකාු මලා මාලා :ා් න. හැබැයි රපි ිසශයීයඅවාස කරනවා නීතිගේ ආධිපායය ඇති කිරීගම් සහ කරුණු සාක්ි සහිාව ඔප්පු කිරීගම් නනාාව සායය ගතීයරුේ ර් නගකාු එ රයු ඇප ග:් නතීය කට්මිය නැතිගවයිඋ මලා මාලා :ා් නතීය කට්මිය නැතිගවයි කියලා. එක ාමයි ඇතීයා යථා්ථය. නීතිය කාුතීය ්කයි. එක ර: ගේ රගට් ක්‍රියාතීයමක ගවනවා.

ඔබතුම් ලා කියනවා වාගේ රපිතීය පිළිර් නවාඋ රධිකරණ ක්‍රියාවිය ාව සක්‍රිය ගව් න ඕනම බව. ිසගශයීයඅෂ රධිකරණ :ාලා හරි න් රහ් න ඕනම. එක ඇතීයා. න් රහන කාලය ාව ප්‍රමා: කර් න ගහාඳ නැහැ. ගමාක:උ සාක්ි ගරානු කර් න සාක්ි ්කතු කර රතීයා නනාාව ාව ඉ් නවාඋ එගරාලාල් ු රවසඅථාව ග:් න ඕනම. කි් කථා කළ රරු ම් ීතුමා කිේව එ කාරණය හරි. එක මම පිළිර් නවා. ගේවා කලා ඇ: ඇ: ය් න ග:් න ගහාඳ නැහැ. රගප් රගට් නනාාවු සාධ්‍ාරණ ගක්් තියක් උ ෛවරයක්උ ගේ:නාවක් තිගබනවා බුව මු:ලා වාං ා කිරීම පිළිබඳවඋ ගහාරකේ කිරීම පිළිබඳවඋ මහ නනාාවගේ ධ්‍නය මාංගකාලාල කමම පිළිබඳවඋ ගහාරා කමම පිළිබඳව. එ චූදිාය් ු ්ගරහිව - රු ඉ් න රයතීය ගමහාු ගරනැලාලා හරි; කපුටු කාක්ලා ගමහාු ගරනැලාලා හරි - නීතිය ක්‍රියාතීයමක කිරීම පිළිබඳව බලාගපාගරාතීයතුවක් තිගබනවා; එක ාමයි ඇතීයා. එ බලාගපාගරාතීයතුව නනාධිපතිතුමා ඉෂඅු කරනවා. සඅවාධීනව එ කුතුතු ගකගරනවා. ඊු ාාක්ෂණික සහාය රවශයීයය නේඋ ප්‍රතිපා:න රවශයීයය නේඋ ාව රධිකරණ පිහිටුව් න රවශයීයය නේ රධිකරණ ඇමතිතුමා එ කුතුතු කරාිස. රපි එකු රවශයීයය සේපූ්ණ සහාය ග:නවා. සහාය ග:නවා කිය් ග් රපු ඕනම ආකාරයු න්කාරයි් පතීය කර රැනීමවතීයඋ රපු ඕනම ආකාරයු තී් ුව ියා රැනීමවතීය ගනාගවයි. එවා කරපු රයු සමහරිසු මාක් ගවනවා ඇතිඋ "රපි එ කාලගේ කළ ග වලා ඇයි ගේගරාලාල් 159ක් රගතීය තියාගරනතීය කර් ග් නැතීයගතීය" කියලා. එවා රපි කර් ග් නැහැ.

රරු නිගයෝනය කථානායකතුමනිඋ ර: රපි සාකච්චුඡා කරන කාරණාව රතීයගාාතීයඋ වැට් බුව ක්‍රියාවියුඋ වැට් බුව සාංකී්ණයුඋ එ සමසඅායු ාව ්කතු කර රැනීමු රගප් රභිලාෂය තිගබ් ග් වයවසාය් උ වයාපාර නීායනුූලල කර රැනීම සහ සාංිසධිා කර රැනීම. නනාාව වැට්වලු :ය ගව් න බලපම ්ක ගහඅතුවක් ාමයි කි් තිබුණු වැට් බුව වාං ා. 2012 කාලගේ "වැට් බුව වාං ාව" කියලා න්වක්ම තිබුණාඋ මු මාක හැමියු නයතිලක කියලා නිලධ්‍ාරිගයක් හිග්තීය ගියා. ලාංකාගේ බුව වාං ාව සුප්‍රින ධ්‍යි.

ඊළෙු ාවතීය රැුලුවක් තිබුණා. එ ාමයිඋ SVAT ආවාු පසඅගසඅ ගේ VAT ගරව් ග් නැහැ. හුෙක් ආයානවලු VAT ගරව් ග් නැහැ. නමුතීයඋ 2025 ඔක්ගාෝබ් මාසගය් පසුව VAT ක්‍රියාවිය සාංිසධිා කළාු පසඅගසඅ දින 45ක් ඇතුළා එ ියකියිසි හරි නේඋ ඉදිරිපතීය කර තිගබන කරුණු නිවැරදි නේඋ verification ්ක හරි නේඋ audit ්ක හරි නේ කිිනම ප්‍රමා:යක්

887 888

පා්ිගේ් තුව

නැතිව VAT return කරනවා. VAT return කිරීම සේබ් ධ්‍ ප්‍රශයීයඅනය කි් තිබුගඩුක නිලධ්‍ාරි් ගේ පැතීයගතීය නේඋ ය් ත්‍රණය පැතීයගතීය නේඋ ර: එක තිගබ් ග් VAT documents submit කරන ගකනාගේ පැතීයගතීය. කවුරු හරි ගකගනකු ර:ාළ ියකියිසි නිිනයාකාරගය් ඉදිරිපතීය කර තිගබනවා නේ කිිනම ගකගනකුු VAT returns සේබ් ධ්‍ ප්‍රශයීයඅනයක් :ැ් නැහැ.

ගමාක:උ රපි :් නවා රපනයන ක්ගෂඅත්‍රගේඋ apparel industry ්ගක් ගේ ප්‍රශයීයඅනය තිබුණු බව. ගරාඩක් ආයානවලු ගේ ප්‍රශයීයඅනය තිබුණා. SVAT ්ක රගහෝින කරලා සමසඅායක් හැමියු VAT ්ක ක්‍රියාතීයමක කරනගකාු VAT return කිරීම පිළිබඳ ාමයි ප්‍රශයීයඅනය ආගේ. ර: එ ප්‍රශයීයඅනය නැහැ. ඔබතුමාු මම සාංඛ්‍යාතීයමකව කිේගවාතීයඋ 2020දී VAT files 9උ070යි ියාපදිාංචි ගවලා තිබුගඩුක. 2022දී 10උ604යි. 2024දී 21උ227යිඋ ලාංකාගේ VAT files register ගවලා තිබුගඩුක. රපි :් නවා ග් උ රනයු VAT ගරවන ිනිසඅසු ඊු වඩා ගරාඩක් ඉ් නවාඋ වයාපාර ඊු වඩා ගරාඩක් තිගබනවා කියලා. නමුතීයඋ නීායනුූලලව files open ගවලා තිබුගඩුක 21උ227යි. ගේ ආඩුක්ව බුව වාං ා ගනාකරන ආඩුක්වක්ය කියන ිසශයීයඅවාසය නිසාඋ ාම් ගරවන බුව මු:ලා නැවා සාධ්‍ාරණව නනාා ප්‍රතිලා:ය සඳහා ගසඅවයු ගයා:වනවා කියන ිසශයීයඅවාසය නිසා 2025 රවුරු ග ිසාරක් බුව files 33උ187ක් open ගවලා තිගබනවා. එ කිය් ග් උ ගේ threshold ්ක පුවනලා ගනාකළතීය ගේක ිසධිමතීයව ක්‍රියාතීයමක වීම ිසින් සහ නනාාවු ාම් ගරවන බුවවල ප්‍රතිලා:ය ලැගබනවා කියන ිසශයීයඅවාසය නිසාඋ ගේ ආඩුක්ගේ කිිනම ගකගනකු එ ගවනුගව් ගහාරකේ කර් න :ායක ගව් ග් නැහැ කියලා :් න නිසා රලුති් බුව - VAT - files 10උ000කු වඩා open ගවලා තිගබනවා. 2025දී 33උ187යි. එක නිසා ගේක ඉාා පැහැදිියි. වයාපාර ිසධිමතීය වනගකාුඋ ක්මා් ා ිසධිමතීය වනගකාුඋ ආයාන වුහය ිසධිමතීය වනගකාුඋ digitalization පහසුකේ ලැගබනගකාුඋ VAT file ්කක් ආරේ: කරන ගකගනකුු රනගය් ගවනතීය සහනඋ පහසුකේ ලැගබනවා කියන ිසශයීයඅවාසය හැග:නගකාු VAT files open කරනවා. බල් නඋ 2020දී 9උ070යි ිසව්ා කර තිබුගඩුක. 2025 වනගකාු 33උ187යි.

රපි 2024 ගනාවැේබ් මාසගේ ාමයි බලයු ආගේ. 2025 රවසානය වනගකාු රලුති් බුව files 10උ000කු වඩා open ගවලා තිගබනවා. ගේ ක්‍රියාවිය ිසධිමතීය වනගකාු VAT ගරවීම පිළිබඳ ප්‍රශයීයඅනයක් ඇති ගව් ග් නැහැ. VAT return කරන ප්‍රමාණය වැඩි ගවලා තිගබනවා. එක හි් :ා නැවා වයාපාරිකයාුඋ ක්මා් ාකරුවාු මු:ලා හිර කර තිබීගේ ප්‍රශයීයඅනයක් ගමාැන නැහැ. ග ශීය ආ:ායේ ග:පා්ාගේ් තුවඋ මු:ලා රමාායාාංශයීයය :ැ් එ ‍රමගේ:ය හ:ලා තිගබනවා. VAT return ක්‍රියාවිය ගහාඳු කරනගකාු එ ප්‍රශයීයඅනය නැහැ. එක නිසා ඉාා පැහැදිියිඋ ගමාැන කාලයක් තිසඅගසඅ තිබුණු රැුලු රපි නිරාකරණය කරලා ාමයි ර: ගේ threshold ්ක පුවනලා කිරීම කියන ාැනු ආගේ. නමුතීයඋ :ැ් ගලෝක යථා්ථයතීය ්ක්කඋ පවතින නාාය් ාර තු:මය ාතීයතීයවය් ්ක්කඋ රගට් නනාාවු ඇති ගවලා තිගබන පීඩනය් ්ක්ක නන මායු ඇහුේක් ග:න ආඩුක්වක් නිසා රපි ගේක නැවා ර: :වගසඅ සාංගශයීයෝධ්‍නය කර තිගබනවා.

ර: සග මම :ැක්කා එ කාලගේ ආඩුක්වු ගහාඳුම කග ගිය ර: ිසපක්ෂය නිගයෝනනය කරන නාළිකාවක පුවතීය පාක තිගබනවාඋ "ලක්ෂයු වැඩි නේ VAT වදී" කියලා. එ කිය් ග් උ එගරාලාල් ර: සාංගශයීයෝධ්‍නය කරන ්ක රගනක් පැතීයාු ාමයි ප්‍රව්තීයතිය :ාලා තිගබ් ග් . ර: සාංගශයීයෝධ්‍නය කරන ්කතීය රරගරන තිගබ් ග් රගනක් පැතීයාු. එ කිය් ග් නැති බිලාගලක් මවලා ආ්ිකය කඩාගරන වැගුනවාඋ VAT වදිනවාඋ නනාාවු බර පුවනවාඋ ආඩුක්ව පීඩාවක් ග:නවා කියලා ්ක

පැතීයාකි් කිය් න හ:නවා. රගනක් පැතීයගා් උ නීතිගේ ආධිපායය බිඳ වැමිලාඋ ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ය රහිි ගවලාඋ න්කාරගයෝ පතීය කර් ග් නැහැඋ ආඩුක්ව එගරාලාල් ගර් - ිසපක්ෂගය් - පළිර් නවා වාගේ ග වලා ාමයි කිය් ග් . එ කිය් ග් උ එගරාලාල් හිාාගරන ඉ් නවාඋ ්ගහම ග:යක් වුගණාතීය එ රයු ග ශයීයපාලන වාිනයක් ලැබිලා ගේාං කියලා ආඩුක්ව වැගුයි කියලා. ආඩුක්ව නනාාව බාර ග:යි කියලා. ්ගහම ගව් ග් නැහැ. රපි ිසපක්ෂයු ආරාධ්‍නා කරනවාඋ මීු වඩා ගහාඳි් ග ශයීයපාලනය කර් න කියලා; ඉවමාගම් උ සාංයමගය් තුතුවඋ පක්ෂයක් හ:ා ගරන පිළිගවළකු ඉසඅසරහු ය් න කියලා. ්ගහම ග ශයීයපාලනය කරලා නනාාවගේ ිසශයීයඅවාසය දිනා ර් න පුවනව් : කියලා බල් න. ්ගහම නැතුවඋ ්:ා ගේලු රලා රහි් ඉඳලා ිසපක්ෂගේ පක්ෂ ගේරා ර් නවතීයඋ සාමාජිකය් ගේරා ර් නවතීය බැහැ. න්වි් ගේගර් න ගමාැන කම රහලාඋ සඩ පැනලාඋ ස:ා ර්:ය මැ:ු ඇිසලාලා :ෙලලා වැඩක් නැහැ. එකු ගහාඳ lawyersලා හේබ ගවලා බල් නඋ නීති සපග:සඅ ර් න පුවනව් : කියලා. එ හැර ගවන සතීයාරයක් නැහැ. න්වි් ගේගර් න නේඋ එවාු මුහුණ ග:් නම ඕනම; න්වලු ගපනී ඉ් නම ඕනම. එවා මෙ හැරලා හරිය් ග් නැහැ; :ෙලලා හරිය් ග් නැහැ; සපවාස කරලා හරිය් ග් නැහැ; කම රහලා හරිය් ග් නැහැ. එ කාලගේ නේ පක්ෂ මාරු කරලා න්ව මාරු කර ර් න පුවනව් කම තිබුණා. :ැ් පක්ෂ මාරු කළාුඋ න්ව මාරු ගව් ග් නැහැ. පක්ෂ මාරු කර් නතීය බැහැ. :ැ් එවා හරිය් ග් නැහැ. එ නිසා පරණ ගසලාලේ :මාගරන ඇිසලාලාඋ පරණ සතීයාර ගහායලා වැඩක් නැහැ. රලුතීය සතීයාරයක් සාංයමගය් උ ඉවමාගම් ගසායා ර් න කියා ආරාධ්‍නා කරි් මගේ ර:හසඅ :ැක්වීම රවස් කරනවා.

ගබාගහාම සඅතුතියි. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Mujibur Rahuman. You have eight minutes.

Order, please! The Hon Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු නිවයෝජය කථානායකුරො මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්උ නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය [ගරු වහනොලි ීරවසනකර ෙහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அைர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அக லை, குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள் [ைாண்புைிகு (திருைதி) லஹைாலி வீரலசகர] தக கை ைகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[ර.:ා. 1.51] ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ මු ගේ රවසඅථාව ලබා ුව් නාු සඅතුතියි. රගප් රරු සුනිලා හඳු් ගනතීයති ඇමතිතුමා කිේවාඋ න්වි් ගේගර් න ගේ ස:ා ර්:ය මැ:ු ඇිසලාලා කම රහ් න ඕනම නැහැ කියලා. රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ රපි හඳු් ගනතීයති ඇමතිතුමාු කිය් න ඕනමඋ ර: ස:ා ර්:ය මැ:ු ගිය රප කාුවතීය න් නැති බව. න් තිගබ් ග් ඔබතුම් ලා 2005දී බලයු ගරන ආ ස:ිසයු. ඔබතුම් ලාගේ ගහාඳම යාවනව් ු ාමයි න් තිගබ් ග් . රපු

889 890

[රරු සුනිලා හඳු් ගනතීයති මහාා]

2026 ජුනි 23

ගනාගවයි න් තිගබ් ග් . න් තිගබ් ග් ඔබතුම් ලා 2005දී බලයු ගරන ආ රයු. ඔබතුම් ලා ්:ා ගේදිකාවක්උ ගේදිකාවක් රණග් ගිහි් කම රහලාඋ ගපෝසඅු් රහලාඋ ුවටුරැමුණුඋ රර රැමුණුඋ ගේ රැමුණු කියලා හඳු් වලාඋ ඡ් :ය ග:් න කියලා එ රයව බලයු ගරනාවා ග් . ඔයගරාලාල් ාමයි එ රයව බලයු ගරන ආගේ. ඔයගරාලාල් බලයු ගරන ආපු එ ස:ිසයු ාමයි :ැ් න් තිගබ් ග් . එ හි් :ා න් සේබ් ධ්‍ගය් රපු ග ෝ:නා කර් න ්පා. ඔබතුම් ලා ාමයි ගේ රගට් දූිා පාලනය් ඇති කිරීම සේබ් ධ්‍ගය් වර කිය් න ඕනම ස:ිසය. එ වරකීගම් ිග:් න ඔබතුම් ලාු බැහැ. එ නිසා ර: ඔය කථා කරන ර් ා දූිා වාං ා දූෂණ හැම ්කක්ම ාමු් නා් ගසඅලා බලයු ගරන ආ එ ගරජිමය ිසින් ඇති කරපු ග වලා. එවා ාමයි ගේ දිරුම ගකරීගරන ය් ග් . එ තුළ දූෂණයතීය තිගබනවාඋ නාතිවා:යතීය තිගබනවා. එ හැම ්කක්ම එ තුළ තිගබනවා. ඔයගරාලාල් එ ඔක්ගකෝම :ැන ගරනම ාමයි එ රයව බලයු ගරන ආගේ. ්ගහම නැතුව රගප් සමගි නන බලගේරයඋ එ ස් ධ්‍ානගේ ස:ිසය කවුරුවතීය ඡ් :ය දීලා නැහැඋ එගරාලාල් බලයු ගරන ්් න. ාමු් නා් ගසඅලා එගරාලාල් ු ඡ් :යතීය ුව් නාඋ ගපෝසඅු් පවා ඇගලේවා. එ රයව කග් තියාගරනයි ගිගේඋ එ කාලගේ. නමුතීය :ැ් ග:පැතීයාකු ගබදිලාඋ ාමු් නා් ගසඅලා එගරාලාල් ු ග ෝ:නා කරනවා; එගරාලාගලෝ ාමු් නා් ගසඅලාු ග ෝ:නා කරනවා. එකු රපු කර් න ග:යක් නැහැ. රපි එ දිහා බලාගරන ඉ් නවා. හැබැයිඋ එ ග ෝ:නා රපු :ම් න ්පා.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ර: :වගසඅ ගමාකක්: වුගඩුක? ර: රපි රරු කථානායකතුමාගර් ඉලාලා ිනමියාඋ ගේ රගට් නීතිගේ ආධිපායය සේබ් ධ්‍ව සඅථාවර නිගයෝර රනුව රපු හදිින ිසවා:යක් ග:් න කියලා. එක ග:් න පුවනව් . සඅථාවර නිගයෝර 19 යුගතීය කථානායකතුමාු එ රවසඅථාව ලබා ග:් න පුවනව් . නමුතීය කථානායකතුමා එ රවසඅථාව ලබා ගනාදී ඡ් :යකු ය් න හැුවවා. සඅථාවර නිගයෝරවල ගකාාැනකවතීය නැහැඋ සඅථාවර නිගයෝර 19ු ර:ාළව ඡ් :යකු ය් න කියලා. කථානායකතුමා සඅථාවර නිගයෝරවලු පුහැනිව ක්‍රියා කිරීම නිසා ාමයි එකු - ඡ් :යකු යන ්කු ිසරු ධ්‍ව - ිසගරෝධ්‍ය පා් න රපු ින ධ්‍ වු ගඩුක. ්ගහම නැතීයනේ රපු එ ිසගරෝධ්‍ය පා් න රවශයීයයාාවක් නැහැ.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ගමාකක්: :ැ් තිගබන ප්‍රශයීයඅනය? රපි :් නවාඋ ගේ රගට් ිසධ්‍ායකයඋ පා්ිගේ් තුවඋ රධිකරණය කියන තුනම රගට් ප්‍රනාා් ත්‍රවා:යු හා නීතිගේ ආධිපායයු ඉාාම වැ:රතීය වන ආයාන තුනක් බව. එ ආයාන තුගන් ්කක් ගහෝ ්හාු ගමහාු ගහලාගලනවා නේඋ රගට් ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ය පිළිබඳව ප්‍රශයීයඅනයක් තිගබනවා. පා්ිගේ් තුව ඇතුගළඅ තිගබනඋ ම් ීවරු් ගේ ප්‍රනාා් ත්‍රවා:යඋ කථා කිරීගේ නි:හසඋ එ සඅථාවර නිගයෝරඋ සේප්‍ර:ායය් ආදිය කථානායකවරයා රනුරමනය කර් ග් නැතීයනේඋ ිසපක්ෂගේ ම් ීවරු් හැමියු රපු ින ධ්‍ ගවනවාඋ එකු ිසගරෝධ්‍ය පා් න. එක ාමයි ර: සග ින ධ්‍ වුගඩුක.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ්:ා ගේ රගට් ගකාිෂ් ස:ා ඇති කළා. ගේ රගට් රධිකරණය සේබ් ධ්‍වඋ රලාලස හා දූෂණය පිළිබඳ ිසම්ශයීයනය කිරීම සේබ් ධ්‍වඋ ගපාීිනය සේබ් ධ්‍ව සඅවාධීන ගකාිෂ් ස:ා ඇති කළා. එ ආකාරයු ගකාිෂ් ස:ා ඇති කරන ගකාුඋ ිසින්ක්වන ආඩුක්‍රම වයවසඅථා සාංගශයීයෝධ්‍නයු පක්ෂව ඡ් :ය දීපු ම් ීවරගයක්උ මම. :හනව වන ආඩුක්‍රම වයවසඅථා සාංගශයීයෝධ්‍නය යහපාලන ආඩුක්ව ිසින් ගරන ආවා. ගරෝඨා:ය රානපක්ෂ මහතීයමයා නැවා එක ගවනසඅ කළා. ඊු පසුව ිසින්ක්වන ආඩුක්‍රම වයවසඅථා සාංගශයීයෝධ්‍නය ගරන ආවාඋ නනාධිපති රනිලා ිස‍රමිනාංහ මැතිතුමාගේ පාලනය යුගතීය. එ සාංගශයීයෝධ්‍න ගේ රුු රවශයීයයයි කියපුඋ ගේ රගට්

රධිකරණ ගසඅවයුඋ ගපාීිනයුඋ රලාලසඅ හා දූෂණ ිසම්ශයීයනයු සඅවාධීන ගකාිෂ් ස:ා රනිවා්යගය් ම රවශයීයයයි කියපුඋ එවා නීතිගේ ආධිපායයු වැ:රතීය කියලා ්:ා ිසපක්ෂගේ ඉඳිි් උ ්කී සාංගශයීයෝධ්‍නවලු ඡ් :ය දීපු ස:ිසය ාමයිඋ රපි. එ හි් :ා ාමයි රප එ රැන කථා කර් ග් . ්ගහම ඉතිහාසයක් රපු තිගබනවා. ර: වන ගකාු නැවා වාාවක් සැක සාංකා මතු ගවලා තිගබනවාඋ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය පිළිබඳව. ්ගසඅ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය පිළිබඳ සැක සාංකා මතු කරන කරුණු කාරණා කිහිපයක්ම තිගබනවා. ර: ිසගශයීයඅෂගය් ම ඉහළ රධිකරණවල ිසනිශයීයඅ යකරුව් 8ග:ගනකුගේ පුරප්පා් තිගබනවා. සාමානයගය් එ පුරප්පා් ඇති වුණාම නනාධිපතිවරයා ඉාා ඉක්මනි් එ පතීය කිරීේ කරනවා. නමුතීය ර: වන ගකාු මාස රණනාවක් ගිහිලාලාතීය ව්ාමාන නනාධිපතිවරයා එ ්කුව පුරප්පා්වක් සඳහාවතීය පතීය කිරීේ කර් ග් නැහැ. ්ගසඅ පතීය ගනාකර ඉඳීම නිසාම ාමයි ිසපක්ෂගේ ම් ීවරු් හැමියු රපුතීයඋ ගේ රගට් එ ක්ගෂඅත්‍රය තුළ ඉ් න ස:ිසයුතීය යේ සැකයක් මතු ගවලා තිගබ් ග් . ගමාකක්: එ සැකය? නනාධිපතිවරයා ඉහළ රධිකරණවල තිගබන එ පුරප්පා් සඳහා පතීය කිරීේ ගනාකර ඉ් ග් උ මහාධිකරණගේ ඉ් න ිසනිශයීයඅ යකරුව් ුඋ මගහසඅත්‍රාතීය රධිකරණගේ ඉ් න ිසනිශයීයඅ යකරුව් ු එ පුරප්පා් ගප් න ගප් නා ාම් ු රවශයීයය ාැනකු රධිකරණය ගමගහයව් න: කියන සැකය ර: මතු ගවලා තිගබනවා. එක සාධ්‍ාරණ සැකයක්. ගමච්චු ර කාලයකු රධිකරණගේ පුරප්පා් ගමගහම තිගබ් න ඉඩ ඇරලා නැහැ.

නනාධිපතිවරයා ිසරණකාධිපති පතීය කිරීගේදීතීය ගේ ග ම කළා. ිසරණකාධිපති පතීය කළ තුතුව තිබියදී නනාධිපතිතුමා මාස 9ක් යනකලා ිසරණකාධිපතිවරයකු පතීය ගනාකර ිනමියා. ්ගසඅ ිසරණකාධිපතිවරයකු පතීය ගනාකර නනාධිපතිතුමා හුෙක් සතීයසාහ කළාඋ ාම් ු රවශයීයය ගකගනකු ිසරණකාධිපති කර් න. හමු:ාගව් retire ගවච්චු ගකගනකුව ගරගන් න හැුවවාඋ ගාලා සාංසඅථාගේ රධ්‍යක්ෂවරයකු ගරගන් න හැුවවා. ඔහු ්තුමාගේ batchmate ගකගනක්උ ගපෞ රික රාංශයීයගේ හිුපු ගකගනක්. ්ගහම සතීයසාහය් කිහිපයක්ම ්තුමා :ැරුවා. නමුතීය එ ්කක්වතීය සා්ථක වුගඩුක නැහැ. ආඩුක්‍රම වයවසඅථා ස:ාව ්ය ප්‍රතික්ගෂඅප කළා. ර් තිමු නනාධිපතිතුමාු ින ධ්‍ වුණාඋ ිසරණකාධිපති කා්යාලගේම ඉ් න ගකගනකු ්ම ානතුරු පතීය කර් න. එ හි් :ා ාමයි රධිකරණ ප ධ්‍තිය රැනතීය රපු ගේ සැකය ඇති ගවලා තිගබ් ග් . මහාධිකරණවල තිගබන පුරප්පා්උ රභියා නාධිකරණගේ තිගබන පුරප්පා්උ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ තිගබන පුරප්පා් මික ගප් න ගප් නා එවාු ිසනිශයීයඅ යකරුව් පතීය ගනාකර ිනටීම තුළ ාම් ු රවශයීයය න් තී් ුව ගවනුගව් ාම් ු රවශයීයය ාැනකු රධිකරණය ගමගහයව් න සතීයසාහ කරනවා: කියන සැකය ර: රපු මතු ගවලා තිගබනවා. එක ාමයි රප ගේ මතු කර් ග් . ගේ සැකය මතු කිරීම සාධ්‍ාරණයි. ගමාක:උ ඉතිහාසගේ ගමගහම ග වලා ගවලා තිගබනවා.

ඊළෙු රප :් නා ග ාමයිඋ ිසනිසුරුවරු් ගේ ිස‍රාම යමගේ වයසඅ මාමාව වැඩි කර් න සතීයසාහ රැනීම. ඇයිඋ රධිකරණ ිසනිශයීයඅ යකරුව් ගේ ිසාරක් ිස‍රාම යමගේ වයසඅ මාමාව වැඩි කර් න හ:් ග් ? ඇයිඋ ගේ රගට් ඉාංජිග් රුව් ගේ ිස‍රාම යමගේ වයසඅ මාමාව වැඩි කර් ග් නැතීයගතීය? ඇයිඋ ග:ාසඅාරවරු් සේබ් ධ්‍ගය් ්වැ් නක් ගරගන් ග් නැතීයගතීය? ිසගශයීයඅෂඥ ෛව:යවරු් ගේ ිසශයීයාල හිෙයක් තිගබනවා. ඇයිඋ පරිපාලන ක්ගෂඅත්‍රගේ ඉ් න රනගේ රගනකුතීය ගසඅවකය් ගේ ිස‍රාම යමගේ වයසඅ මාමාව වැඩි කර් න සතීයසාහ ගනාකර රධිකරණ ිසනිසුරුවරු් ගේ ිසාරක් ිස‍රාම යමගේ වයසඅ මාමාව වැඩි කර් න හ:් ග් ? ගේ තුළි් ඉහළ රධිකරණවල ඉ් න ිසනිශයීයඅ යකරුව් ු රලාලසඅ ග:් න ගේ ආඩුක්ව සතීයසාහ

891 892

පා්ිගේ් තුව

කරනවා. එගරාලාල් ස් ගාෝෂ කරලා ාම් ු රවශයීයය තී් ුව තීරණ ර් න සතීයසාහ කරනවා. ගේක ගේ රගට් ප්‍රනාා් ත්‍රවා:යු ගහාඳ ග:යක් ගනාගවයිඋ රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනි. ගමාක:උ ගේ ආඩුක්ව ගේ රගට් ගේ නන වරම - mandate ්ක - රතීයගතීය ගේ රගට් නීතිගේ ආධිපායයඋ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය ආරක්ෂා කරන බව කියිනුයි. එ mandate ්ක ර් න ගකාු ගමගහම පුරප්පා් තියාගරන ඉ් නවාඋ රධිකරණ ිසනිසුරුවරු් ගේ ිස‍රාම යමගේ වයසඅ මාමාව වැඩි කරනවා කියලා කව:ාවතීය කිේගේ නැහැ. ්ගහම කියලා mandate ්කක් රතීයගතීය නැහැ. එ හි් :ා ාමයි රපු ගේක රැන කථා කර් න ින ධ්‍ ගවලා තිගබ් ග් ; ාමු් නා් ගසඅලා රතීයතු mandate ්ක රැන නැවා මාක් කර් න ින ධ්‍ ගවලා තිගබ් ග් . රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය රප ිනයලුග:නාුම වැ:රතීය. ගමාක:උ ගේ කාරණාව දිහා බලන ගකාු රපු යේ යේ කරුණු ගපගනනවා. සමථ මඩුකඩලවලු ය් න තිගබන න්උ සමථ මඩුකඩලවලු ගිහිලාලා ිසසඳා ර් න තිගබන න් ර: මහාධිකරණය :ක්වා ගරනැිසතීය තිගබනවා. මහාධිකරණය ර: එ න්වලු තී් ුව ලබා ගනාදී එවා මාස රණනාවක් ප්‍රමා: කරනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාු නියිා කාලය රවස් උ රරු ම් ීතුමනි.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ඉක්මනි් කථාව රවස් කර් නේඋ රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනි.

තී් ුව ලබා දීම ්ගසඅ මාස රණනාවක් පරක්කු කරලාඋ සමථ මඩුකඩලවලු ය් න තිගබන න් මහාධිකරණගේ රහලා තී් ුව ග:් න හ:් ග් ග ශයීයපාලන වුවමනාව මා: කියන සැකය ර: රප තුළ ඉසඅමතු ගවලා තිගබනවා. රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ එ හි් :ා රපි රනගය් ඉලාලා ිනමිනවාඋ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය ආරක්ෂා කර් න කියලා. ගමාක:උ රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවය ඉාාම වැ:රතීය. රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවයු කවුරු් ගහෝ මැදිහතීය ගවනවා නේ එක ගේ රගට් ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ගේ රවමඟුලයිඋ ්ගහම නැතීයනේ ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ගේ රවසානයයි කියා සඳහ් කරි් මගේ ව න සඅවලාපය රවසාන කරනවා.

ගබාගහාම සඅතුතියි. ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු ේපික ගහට්මිආරච්චුචි ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 8ක කාලයක් තිගබනවා.

[ර.:ා. 2.00]

ගරු චම්පික වහට්ටිආරච්චුික ෙහතා (ைாண்புைிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ිසගශයීයඅෂ ගවගළඳ :ාඩුකඩ බුව පනා යුගතීය ගරගනන නියම ග:කක් රනුමා කිරීම සඳහාතීය ර: ිසවා:ගේදී ගයෝනනා කරනවා. එ රනුව කපා ිසයලන ල: කුරුට්ු සහිා ගපාලා ම: කිගලෝ්‍මමයක් සඳහා රුපියලා 320ක

බුව පනව් නතීයඋ ගපාලා ගාලා හිඳීම සඳහා ිසග ශයීය රුවි් ආනයනය කරන ගපාලා ම: සඳහා තිබුණු ිසගශයීයඅෂ ගවගළඳ :ාඩුකඩ බ : රුපියලා 10කු පවතීයවා ගරන ය් නතීය ර: ගයෝනනා කරනවා.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ HS code ්ක යුගතීය ලුණු සඳහා බ :ක් පනවලා තිබුණා. සාමානය ලුණු ගම් ම ඖෂධ්‍ සඳහා ර් නා පාෂාණ ලුණු යන ගේ ග:කුම ්කම HS Code ්ක ඇතුගළඅ රුපියලා 40ක බ :ක් පනවලා තිබුණා. ඖෂධ්‍ ගවනුගව් යේ සහනයක් නනාාවු ලබා දිය තුතු නිසාතීයඋ ්ය නියාමනය කර ‍රමවතීය කළ තුතු නිසාතීය නාතික ඖෂධ්‍ නියාමන ගකාිෂ් ස:ාගේතීයඋ ආතු්ගේ: ගකාමසාරිසඅවරයාගේ ගහෝ ගසෞඛ්‍ය රමාායාාංශයීය ගලාකේවරයාගේ රනුමැතිය සහිාව ්අ ඖෂධ්‍ ලුණු ගරගනනවා නේ එ සඳහා රුපියලා 10ක බ :ක් රය කර් නතීය තීරණය කරලා තිගබනවා.

රපි :් නවා බඩඉරිඟු සඳහා වූ ආනයනික බ :ක් තිබුණු බව. බඩඉරිඟු රසඅවැ් න ගනළන කාලයු ිල පහළ යනවා. බඩඉරිඟු හිෙ කාලයු ිල ඉහළ යනවා. ්ාගකාු සමහර ක්මා් ා පවතීයවා ගරන ය් න රපහසුාා ඇති ගවනවා. එ රැන සලකාඋ එ වාගේම ග ශීය බඩඉරිඟු ගරාිසයා රැන සලකා ගේ ිල සඅථාවර කර රැනීම සග:සා කුතුතු කළ තුතු ගවනවා. ව්ාමානය වන ිසු ග ශීය වශයීයගය් බඩඉරිඟු කිගලෝවක් නිෂඅපා:නගේදී රුපියලා 150ක මු:ලක් වැය ගවනවා. ්ගහම වුණතීයඋ බඩඉරිඟු කිගලෝවක් ආනයනගේ දී රුපියලා 90ක් ාමයි වැය ගව් ග් . එ සඳහා රුපියලා 25ක බ :ක් තිබුණා. එ ග:ක ්කතු වුගණාතීය රුපියලා 115ක් ගවනවා. ්ගහම වුගණාතීය ග ශීය බඩඉරිඟු ගරාිසයා රුපියලා 150ක නිෂඅපා:න ිලක් :රලා ගවගළඳ ගපාළු වැඩි ිලු ්වන එ බඩඉරිඟුවලු ාරර කර් න බැරි ගවනවා ආනයනය කරනු ලබන බඩඉරිඟු ්ක්ක. එ නිසා එකු රතිග්ක රුපියලා 25ක බ :ක් පනවනවා. එ රනුව එ බ : රුපියලා 140ක්. ආනයනකරුවාගේ ලා:ය රපි රුපියලා 10ක් කියලා හිතුගවාතීයඋ ආස් න වශයීයගය් රුපියලා 150ක සම ිලකු ආනයනික බඩඉරිඟු සහ ග ශීය බඩඉරිඟු ාබා රැනීම ාමයි ගේ ගයෝනනාගේ රරමුණ ගව් ග් . ගේක ආහාර සුරක්ිාාා කිටුව ිසින් රනුමා කරන ල: ගයෝනනාවක්.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ආනයනය සහ රපනයන පාලන පනා යුගතීය ගරගනන ගරගුලාින රනුමා කිරීමතීය ර: ිනුව ගවනවා. Hydrochlorofluorocarbon - HCFC - කියන රසායනිකය ර: ගලෝකගේම රවධ්‍ානයු ලක් ගවච්චු උ ගලෝකගය් ම ඉවතීය කළ තුතු රසායනිකයක් බවු පතීය ගවලා තිගබනවා. ඊු ගහඅතුව ගේකයි. ගමා් ට්‍රියලා සේමුතිය රනුව ඕගසෝ් සඅථරයු හානි කරන වාතුවක් මු:ා ගනාහැරිය තුතුයි. රපි පසුගිය කාලගේ කථා කළා ආහාර සුරක්ිාාාව රැන. එ වාගේම ්ලා නිගනෝ වැනි ාතීයතීයව නිසා ගරෝීය සෂඅණතීයවය වැඩිවීම රැන. සෂඅණතීයවයු බලපමමක් වන නිසා 2030 වන ිසිිු ගලෝක පරිමාණ වශයීයගය් ගේ වාතුව ඉවතීය කිරීගේ සේමුතියකු ඇිසලාලා තිගබනවා එඋ ගමා් ට්‍රියලා සේමුතිය රනුව. එ රනුව යි් 2026 ූනි මාසගේ 6 ගවනි :ා ිනු ගේ රසායනිකය - hydrochlorofluorocarbon, HCFC - සහිා ශීාකරණ සහ වාතුසමීකරණ ආනයනය නවතීයවලා තිගබනවා. එ වාගේමඋ 2028 නනවාරි පළමුගවනි :ා ිනු එ සේපීඩක ය් ත්‍ර -compressors - ගරන එම නාර කරනවා. එ රනුව 2030 ගවනගකාු රපු සේපූ්ණ වශයීයගය් ම hydrochlorofluorocarbon - HCFC - සහිා වාතු සමීකරණ සහ ශීාකරණ :ාිසාගය් ඉවතීය කිරීමුඋ ආනයනය නාර කිරීමු සහ එ compressors ගර් වීම නාර කිරීමු රවශයීයය ිසධි ිසධ්‍ාන සලසා රැනීම ාමයි ගේ ගරගුලාිනගේ රරමුණ. ආඩුක්ව නනාාවගේ සුබ ින ධිය රැන සලකනවා වාගේමඋ පාරිසරික නීතියතීයඋ නාාය් ාර සේමුතිවලුතීය ්කෙව

893 894

[රරු මුජිබු් රහුමා් මහාා]

2026 ජුනි 23

කුතුතු කර් න ඕනම. එ සඳහා ව්ාමාන රනගේ ගහාඳ ප්‍රවණාාවක් තිගබනවා. ගමාක:උ ගේ රනය නාතික ගම් ම නාාය් ාර සේමුති ්ක්ක කුතුතු කරනවා.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ඊළෙු රපි කථා කිරීමු රවශයීයයයිඋ VAT පනගතීය සාංගශයීයෝධ්‍නය රැන. රපි එ රැන ිසගශයීයඅෂගය් ම සලකා බල් න ඕනම. රගට් ඉහළ VAT ප්‍රතිශයීයායක් තිගබනවා. රපි :් නවා ව‍ර සහ ඍජු බුව නිසා නනාාව ාළා ගපළා තිබුණු බව. රපි ආඩුක්ව ර් නගකාු කිේවාඋ ඍජු සහ ව‍ර බුව රාර තිගබන රනුපාාය ගවනසඅ කළ තුතුයි කියලා. ්ගහම නේඋ එ සඳහා යේ නියාමනයක්උ යේ ‍රමයක් රපි හඳු් වා දිය තුතුයි. බුව රනුපාාය ගවනසඅ කරනවා වාගේමඋ බුව සරල ගව් නතීය ඕනමඋ සාධ්‍ාරණ ගව් නතීය ඕනම. කා්යක්ෂමව බුව ්කතු කර ර් න පුවනව් ගව් නතීය ඕනම. ර් න එ ප:නම මා ඉඳලා රපි ‍රමානුූලලව බුව :ැල පුවනලා කරනවා. බුව නාලය පුවනලා කරලාඋ බුව ගනාගරවන රය ඉ් නවා නේ ඔවු් එ තුළු රරගරනඋ මහා පරිමාණ වයාපාර කරපු පසුගිය ආඩුක්වල රන ිතුර් ු ුව් න බුව සහන ගනාදීඋ රපි සපරිමව බල් ග් බුව නාලය පුවනලා කිරීම හරහා ්ක පු රලගයක් මා පැුගවන බුව බර ර් කර් නයි. එ සඳහා ගහාඳ කා්යක්ෂම බුව නාලයකි් උ ගහාඳ බුව ප ධ්‍තියකි් එ බුව ප්‍රමාණය ්කතු කර රැනීම ාමයි ගේ සාංගශයීයෝධ්‍නගේ රරමුණ ගව් ග් .

එ වාගේමඋ non-resident වයාපාර තිගබනවා. එ රයතීය digital platform ්ක හරහා ගරනැලාලාඋ 2026 ජුි මස 1වැනි දින ිනු ක්‍රියාතීයමක වන පරිදි VAT ්කු ඇතුවන කරනවා. එ කිය් ග් ඉගලක්ගරානික ගසඅවාඋ software හරහා ිසග ශයීය රුවලා සමෙ ිනුව කරන රනුග:නු සඳහා VAT ්ක ඇතුළතීය කරනවා. ්ාගකාු ග ශීය වශයීයගය් සහ ිසග ශීය වශයීයගය් ඉ් න ිනයලුග:නාු සමබිමක් ඇති ගවනවාඋ ගවගළඳ ගපාළ තුළ.

ිනනමා ක්මා් ාය රතීයගාාතීයඋ පසුගිය කාලගේ ිනු ිසශයීයාල වශයීයගය් ආරාධ්‍යු යි් තිගබනවා. ග ශීය ිනනමාව රමාරුගව් ුවව් ග් . රමාරුගව් ාමයි රධ්‍යක්ෂවරු ඇතුවන නිෂඅපා:කය් ග ශීය ිනනමාව පවතීයවාගරන ය් ග් . එක නිසා ිසගශයීයඅෂගය් ගේ බුව ‍රමය ඇතුගළඅ සලකා තිගබනවාඋ චිත්‍රපු සඳහා රය කරන ිසගනෝ: බ : VATවි් ඉවතීය කර් න. ගමගාක් කලා ප්‍රාග ශීය ස:ා හා නරර ස:ා රය කරන ිසගනෝ: බ : රනුව ාමයි VAT රණනය කගළඅ. ගේ ගයෝනනාව සේමා වුණාු පසඅගසඅ ්ය ඉවතීය ගවනවා. පසුගිය කාලගේ ිසශයීයාල ආ් ග:ෝලනයකු ලක් වුණාඋ ව්ාමාන රනය ිසින් VAT ්ක වැඩි කරයි කියලා. ඇතීයාුම ්ගහම කරලා ිසපක්ෂය සතීයසාහ කගළඅ නනාාව කුලප්පු කරලාඋ ගකමි ‍රමයකි් ආඩුක් බලය ර් න පුවනව් : කියලා බල් න. එක නිසා ාමයි එ වාගේ ග වලා ්ළියු :ා් ග් . රපි පැහැදිිව ගේ කාරණය කිය් න ඕනම. VAT සාංගශයීයෝධ්‍න ඇතුගළඅ රපි ගමාකක්: කර් ග් ? මූලය ගසඅවාවල ආ:ායේ මා බුව ව්ර ග:කක් තිගබනවා. ්කක් ාමයිඋ SSCL ්ක. SSCL ්ක ිනයයු 2.5කුතීයඋ VAT ්ක ිනයයු 18කුතීය ගලස ාමයි තිබුගඩුක. ිසගශයීයඅෂගය් ම SSCL බුව ගරවීගේදී documents හාරක් fill කර් නතීය තිගබනවා. එවා සරල කර් නතීයඋ එ වයාපාර ඇතුවන මූලය ආයානවල ඉලාීම පරිදි එ බුව ග:කම - VAT සහ SSCL - ්කු ්කතු කරලා ිනයයු 20.5ක් කළා. එ හැර නනාාව මා පැුගවනඋ නැතීයනේ ආයාන මා පැුගවන කිිනුව බ :ක් වැඩි කරලා නැහැ. එ නිසා ිසපක්ෂගේ ගබාරුවලු රහුගව් න ්පා. එ සඳහා රවශයීයය නීති ාමයි රපි සේපා:නය කර් ග් . මු ගේ රවසඅථාව ලබා දීම ගවනුගව් රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියු සඅතුතිව් ා ගවි් මා නිහඬ ගවනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු දිිතීය නයවීර ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි හාක කාලයක් ලැගබනවා.

[ර.:ා. 2.08] ගරු දිලිත් ජයීර ෙහතා (ைாண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ර: වනිසු ගේ රු තුළ ඇති වී ඇති ාතීයතීයවය පිළිබඳව රපු ිසශයීයාල කනරාටුවක් තිගබනවා. ිසගශයීයඅෂගය් ම ආඩුක්ව දිගි් දිරුම ගච්චුානා් ිසාව කරගරන යන ගමම වයාපාරය තුළ රගට් සාමූහික සහ.ජවනය සේපූ්ණගය් ම රඩාළ ගවන ාතීයතීයවයු පතීය ගවි් තිගබනවා. රගට් නීති ප ධ්‍තිය ගමගහයවීගේදීඋ නීතිගේ ආධිපායය පිහිටුවීගේදීඋ ිසධ්‍ායක බලාල :ාිසාගේදී පවතින ආඩුක්ගේ සඅථාවරය සමසඅා නනාාවගේ සාමූහික සහ.ජවනයු ිසශයීයාල බලපමමක් ඇති කරලා තිගබනවා. එ රාරතුර ිසශයීයාල ා්නනයක් ගේ මේබිම මා පතිා ගවි් තිගබනවාඋ ගේ රගට් රහිාංසක නනාාව රාර කුකුසක්උ රිසශයීයඅවාසයක් ඇති කිරීම සඳහා. එ සඳහා සාංිසධ්‍ානාතීයමකව ගේ ආඩුක්ව ගරන යන වැඩ පිළිගවළු රගප් බලවතීය කනරාටුව ප්‍රකාශයීය කර් නු ඕනම. :ැනුමතීය බරපාළ ිසධියු ආ්ිකය වැටී තිගබනවා. එ නිසාම බරපාළ ිසධියු නනාාව ුවගී:ාවයු පතීය වී තිගබනවා. එ නිසා ගේ රගට් ිනිසඅසු තුළ තිබුණු ිසශයීයඅවාසය ාවුවරුතීය පවතීයවාගරන ය් ග් ගකාගහාම: කියන ප්‍රශයීයඅනයු ඇතීයා ිසසඳුමක් ගනාදීඋ ගවනතීය ග වලා :ාිසා කරි් ගේ ආඩුක්ව පවතීයවාගරන යනවා.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ගේ වනිසු ගේ රගට් ිනයලු ක්මා් ා බරපාළ ිසධියු කඩා වැමිලා තිගබනවා. රපනයන කුතුතු කරන ගේ රගට් ිනයලු සමාරේ ගේ බරපාළ රභිගයෝරයු මුහුණ ග:ි් ිනමිනවා. වයවසායකය් සහ ක්ෂුදද්‍ර වයවසායකය් පවා ්අ රභිගයෝරයු මුහුණ ග:ි් ිනමිනවා. ගේ රගට් ිනිසඅසු ්:ාගේල රැුරසා ර් නු බැරිව :සරගතීය කලාපනා කරනවා. ිසගශයීයඅෂගය් ම ර: ක්ි ක්මා් ාගේ රගප් ගරාිස බිේඋ රගප් ගරාිසයා සේපූ්ණගය් ම ර් ා රසරණ ාතීයතීයවයු පතීයගවලා තිගබනවා. ඔවු් :ැ් සේපූ්ණගය් ම වරා කිරීම රාහරිනවාඋ රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනි. රපු යේ කිින ආහාර සුරක්ිාාාවක් ලබා ුව් උ- [බාධ්‍ා කිරීමක්] ඕනම නේඋ මම එ රැන කිය් නේ. මම ගේ සමසඅාය ඔබු සාරාාංශයීයරා කර් ග් උ මු ලැබී තිගබන ිසනාඩි 7ක කාලය තුළ. හැබැයිඋ ගේ තුළ රගප් රු ිසශයීයාල ආහාර ර්බු:යකු මුහුණ ග:නවා. ආඩුක්ව ගකාාරේ පාරේ බමවතීයඋ ර: රගප් ආහාර සුරක්ිාාාව සේපූ්ණගය් ම ආනයන මාම ිසසඳාර් න හ:නවා. ආනයනය කර් ග් නැහැයි කිේවාුඋ සහලා සහ ගවනතීය ආහාර ද්‍රවය ආනයනය මාම යැගපන ාතීයතීයවයු පතීයගවලා තිගබනවා. එවා ර් ිලු ග:් න ර: රපු වුවමනාව තිබුණතීයඋ ගඩාලරය ඉහළ යමම නිසා ගකාරේ රධික ිලකු: ගේ රු තුළු ්ම ආහාර ද්‍රවය ්් ග් සහ එවා ගේ රගට් පාරිග:ෝගිකය් ු ර් න ගවලා තිගබ් ග් ?

එ වාගේමඋ ක්ි කා්ික ක්ගෂඅත්‍රගේ කුතුතු කරන ගරාිසයා ර: පාරු ඇිසලාලා හඬා වැළගපනවා. නමුතීයඋ "බිහිරි රි් ු වීනා වා:නය කරනවා" හා සමානවම එ රයු කිිනම ිසසඳුමක් ග:් න ආඩුක්ව කුතුතු කර් ග් නැහැ. එ ගවනුවු නාඩරේ නි්මාණය කරලා එ නාඩරේ ගේදිකාරා කරන ්ක ාමයි කර් ග් . ඉති් උ නාඩරේ නි්මාණය කරලා රගප් රගට් නාතික සමඟියතීය ිසනාශයීය කරලාඋ ගේ රගට් ිනිසු් තුළ තිගබන ිසශයීයඅවාසයතීය ිසනාශයීය කරලාඋ ගේ රගට් ිනිසු් තුළ තිබුණු යේ ිස:වයතීය ිසනාශයීය කරලාඋ ආ්ිකය සහමුි් ම ිසනාශයීය කරලා ය් න පුවනව් රමනක් තිගබනවා නේඋ මම එක රැන :් ග් නැහැඋ රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනි.

ර: බල් නඋ ගේ රගට් ගසෞඛ්‍ය ාතීයතීයවය. ගඩාංගු ගරෝගී් :වසු :හස රණග් වා්ාා ගවනවා. ව්ාමාන නනාධිපතිතුමා එ කාලගේ කථා කගළඅ ගකාගහාම:? :ැ් ගඩාංගු ගරෝගී් :වසකු

895 896

පා්ිගේ් තුව

:හස රණග් ගරෝහලාරා ගවනවා. ඉතිහාසගේ කව:ාවතීය ගනාතිබුණු මට්ුමු ර: ගඩාංගු ගරෝගී් ිය යනවා. එ ිසාරක් ගනාගවයිඋ ර: ගරෝහලාවල ාතීයතීයවය ගමාකක්:? ඖෂධ්‍ නැහැ. ඖෂධ්‍ ිසාරක් ගනාගවයිඋ තුවාලවලු :මන ගරෝසඅ මිකවතීය නැහැ. ප්‍රතිකාර සඳහා ඉමදූව මූික ගරෝහලු ගිය ගකගනක් මු කථා කළා. මම වරකීගම් කිය් ග් . එ ගලඩාු කියලා තිගබනවාඋ තුවාලයු ගබගහතීය :ම් න ගරෝසඅ මික රර් ්් නඋ ගබගහතීය මික රර් ්් න කියලා. ර: ගේ රගට් ගසෞඛ්‍ය ක්ගෂඅත්‍රය එ ාතීයතීයවයු පතීයගවලා තිගබනවා. ගේ ිනයලු ක්ගෂඅත්‍ර ගේ ිසධියු ්කවර වැමිලා තිගබනගකාු ආඩුක්වු ිසකලාපයක් නැහැ. ආඩුක්ව සතිපාා නාඩරේ නි්මාණය කරනවා. එක ාමයි කර් ග් . රපු ගේ ාතීයතීයවය ගතීයරුේ ර් න පුවනව් . නමුතීයඋ ගේ නාඩරේ නිසා ඇතිගවලා තිගබන ාතීයතීයවය ඉාාම බරපාළයි. රපි රගප් භූ ග ශයීයපාලනික කළමනාකරණයුඋ එ වාගේම රපි ගවනතීය රුවලා ්ක්ක යේ කිින ගහෝ රවගබෝධ්‍යක් තිබුණා නේ එකු ර: ඇතිගවලා තිගබන රභිගයෝරය ඉාාම බරපාළයි. එ වාගේමඋ නාතික සමඟිය ඇතුවන ිනයලාල ්කවර කඩා වැගුනවා. ගලෝකයා ඉදිරිගේ රපි ිසහිවනකාරය් බවු පතීයගවලා තිගබනවා. ිසගශයීයඅෂගය් ම ගේ ආඩුක්ගේ හැිනරීම නිසා ර: මුවන ගලෝකයම රපි දිහා බල් ග් තු් වැනි ගලෝකගේ රුකුතීය වඩා පහළු ගිය ිසහිවනකාර රුක් හැමියු. ගේ රභිගයෝරාතීයමක පරිසරය තුළ එවාු රවශයීයය ිසසඳුේ ලබා ග:් ග් නැතුවඋ එ ිසසඳුේ රැන කථා කර් ග් නැතුවඋ :්ශයීයනයක් රැන කථා කර් ග් නැතුවඋ ගේ ආඩුක්ව දිනපාා රරගරන යන ගේ වැඩ පිළිගවළ රපි :ැඩි ගලස ගහළා :කිනවා.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ එ වාගේම මම නැවා නැවාතීය කියනවාඋ ගේ රගට් රහිාංසක ගරාිසයා කිය් ග් ගේ පි් බිගේ රගප් පිනු සප් රය. එ ගරාවී් ු ගමගසඅ සැලකීමම ඇතිඋ ඔවු් ප්‍රා්ථනා කරන ගහණ හා ගේ ආඩුක්වු වදි් නු.

මු කාලය ලබා ුව් නාු සඅතුතියිඋ රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු කාං න වැිපිමිය ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 8ක කාලයක් ලැගබනවා.

[ර.:ා. 2.16]

ගරු කංචන වැලිපිිය ෙහතා (ைாண்புைிகு கஞ்சன தைலிப்பிட்டிய) (The Hon. Kanchana Welipitiya) රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපා සේමා කිරීමඋ 2007 රාංක 48 :රන ිසගශයීයඅෂ ගවගළඳ :ාඩුකඩ බුව පනා යුගතීය නියම ග:කක් රනුමා කිරීමඋ ආනයන හා රපනයන වපාලන) පනා යුගතීය ගරගුලාිනයක් රනුමා කිරීම පිළිබඳ ිසවා:ය පැවැතීයගවන ගේ රවසඅථාගේ ිසපක්ෂගේ ම් ීවරු ිසිසධ්‍ කථා ගරාඩක් කිේවා. මු ගපර කථා කළ ම් ීතුමා නාතික සමගිය රැන කථා කළා. පසුගිය කාලගේ රපි :ැක්කාඋ ්තුම් ලා නාතික සමගිය ගවනුගව් කරපු ග වලා. නාතිවා:ය රවුසඅසි් උ රගට් කලගකෝලාහල ඇති කරි් කුතුතු කරපු රය ර: ිසපක්ෂයු ගිහිලාලා කුතුතු කර දී නාතික සමඟිය මාක් ගවලා තිගබනවා.

එ වාගේම ිසපක්ෂගේ සමහර ම් ීවරු රගප් රනුර කුමාර දිසානායක නනාධිපතිතුමා එකාධිපති රමනක් යනවා කියලා කථා කළා. රගප් නනාධිපතිතුමා 2024 සැප්ාැේබ් මාසගේ 21වැනි :ා ාමයි පතීය වුගඩුක. ගේ වනිසු රවුරු :යි මාස රුක් ිසාර ගිහි් තිගබනවා. ගේ කාලමාමාව ඇතුළා රතීයා ්ක නනාා ිසගරෝධි ක්‍රියාමා්රයක් රැනවතීය එගරාලාල් ු කියාර් න බැහැ. හැබැයිඋ එගරාලාල් එකාධිපති රමනක් රැන කථා කරනවා. නනාධිපතිවරයා පු් රතීයගතීයම ාම් ගේ වැටුපඋ ිස‍රාම වැටුප රගහෝින කරගරන. ්තුමාු සරුම ගව් න තිගබන ග වලුතීය රගහෝින කරගරන රගට් නනාාව ගවනුගව් කුතුතු කරන නනාධිපතිවරගයකුු ර: කියනවාඋ එකාධිපති රමනක් යනවා කියලා. ගේ ආඩුක්ව නනාා හිාවාදිඋ නනාාවාදිඋ නනාාව ගවනුගව් කුතුතු කරන ආඩුක්වක් හැමියු හැම:ාමතීය තී් ුව තීරණ රරගරන තිගබ් ග් නනාාව ගවනුගව් . ගේ රවුරු :යි මාස රුක කාලය ඇතුළා නනාා ගද්‍රෝහි කිිනම ක්‍රියාමා්රයක් ගේ ආඩුක්ව රරගරන නැහැ. එ රනුව ාමයි ර: ගේ පනතීය මික සාංගශයීයෝධ්‍නය කර් ග් .

ිසපක්ෂගේ සමහර ම් ීවරුඋ බුව රහනවාඋ බුව වැඩි ගවනවා ආදි කා් :ර කියනවා. හැබැයිඋ ගේගක් කිිනම ාැනක ්ගහම එවා නැහැ. ගේගක් තිගබ් ග් නනාාව ගවනුගව් ාවතීය පහසුකේ සලසන රවසඅථා රැන. මු ගපර කථා කරපු ම් ීවරයා කිේවාඋ හැම ග:යක්ම ආනයන මා මාමා ගවලා තිගබනවා කියලා. හැබැයිඋ ්තුමා ගේක හරියු කියවලා නැහැ. රගප් ම් ීවරු මතු කළා වාගේ ගේ නියමගය් බඩඉරිඟු ආනයනය මා පනවා තිගබන බ : වැඩි කරලා තිගබ් ග් . බඩඉරිඟු කිගලෝවක් ගවනුගව් රුපියලා 25ක බ :ක් පනවා තිබුණා. :ැ් එක රුපියලා 50ක් බවු පතීය කරලා තිගබනවා. එකු ගහඅතුව ගමාකක්:? ගහඅතුව ාමයි ග ශීය බඩඉරිඟු ගරාිසයා ආරක්ෂා කරරැනීම. රපු සාමානයගය් රවුරු :කු බඩඉරිඟු ගමට්‍රික් ගුා් 750උ000ක් ිසාර ඕනම. හැබැයිඋ රපි නිෂඅපා:නය කර් ග් බඩඉරිඟු ගමට්‍රික් ගුා් 450උ000ක් ිසාර. එ ඉතිරි මිකතීය රගප් රගට් ගරාවී් ලවා නිෂඅපා:නය කරරැනීම ගවනුගව් ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය වැඩ පිළිගවළක් හ:ලා තිගබනවා. එකු රවශයීයය භූ ිය ගාෝරාගරන තිගබනවාඋ ගරාිස නනාාව ගාෝරා ගරන තිගබනවා. ඔවු් ගේ නිෂඅපා:නයු ගහාඳ වමිනාකමක් ලබා දීම ගවනුගව් ාමයි බඩඉරිඟු ආනයනය මා බ : පනවා තිගබන වැඩි කරලා තිගබ් ග් . රුපියලා 25ු තිබුණු බ : රුපියලා 50 :ක්වා වැඩි කරනගකාු - ආනයනික බ : වැඩි කරනගකාු - ආනයනය කිරීම ගවනුගව් තිගබන සන් ුවව ර් ගවනවා. එ හරහා රගප් ග ශීය ගරාිසයා ාව ාවතීය වැඩිගය් නිෂඅපා:නය කිරීම සඳහා ගයාමු ගවනවා. එක ාමයි රගප් රරමුණ. ර් න එ රරමුණ ගවනුගව් ාමයි ර: ගේ පනා සාංගශයීයෝධ්‍නය කර් න තී් ුව කරලා තිගබ් ග් . හැබැයිඋ ිසපක්ෂගේ ම් ීවරයාු ගතීයගර් ග් රපි ආනයන මා හැම ්කක්ම තී් ුව කරනවා කියලායි. නැහැඋ රපි ගේ හැම තී් ුවවක්ම රරගරන තිගබ් ග් නනාාව ගවනුගව් . නනාාවු සහන සැලමාම ගවනුගව් ාමයි රපි ගේ තී් ුව රරගරන තිගබ් ග් .

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ලුණු සඳහා පනවා තිගබන බ :තීය ර: ගරගනන ගයෝනනාවක් තුළි් සාංගශයීයෝධ්‍නය ගවනවා. පසුගිය කාලගේ HS code ්කක් යුගතීය ාමයි ලුණු ියාපදිාංචි ගවලා තිබුගඩුක. හැබැයි ගේ සාංගශයීයෝධ්‍නය හරහා ගේක codes ග:කක් යුගතීය ියාපදිාංචි කරනවා. එකු ගහඅතුවඋ ගේක ඇතු ගළඅ යේ යේ රකා්යක්ෂමාා තිබුණාඋ යේ යේ ර‍රිකාා තිබුණා. ර් න එවා නිවැරදි කිරීගේ රරමුණි් ාමයි ගේ වැඩ පිළිගවළ ක්‍රියාතීයමක කරලා තිගබ් ග් . ගමහිදී ිනිසඅ පරිග:ෝනනය සඳහා ගර් වන ලුණු ගවනුගව් කිගලෝවකු රුපියලා 40ක බ :ක් රය ගවනවා. ඖෂධ්‍ සඳහා ගර් වන ලුණු ගවනුගව් ඖෂධ්‍ නියාමන ගකාිෂ් ස:ාගේ රනුමැතිය මාඋ

897 898

[රරු දිිතීය නයවීර මහාා]

2026 ජුනි 23

ආතු්ගේ: ගකාමසාරිසඅ නනාරාලාවරයාගේ නි්ග ශයීයය මාඋ රමාායාාංශයීයගේ ගලාකේතුමාගේ රනුමැතිය ලැබුගණාතීය රුපියලා 10ක බ :ක් ාමයි රය කර් ග් . එ රනුව ඖෂධ්‍ සඳහා ගර් වන ලුණුවලුතීය රවශයීයය සහන ගේ සාංගශයීයෝධ්‍න හරහා සලසා තිගබනවා. ගේ හැම සාං ගශයීයෝධ්‍නයක් හරහාම රපි කර් ග් නනාාවු හිාකර ග වලා. එ වාගේම නනාාවු ඕනම කරන ගබගහතීය මික හරියු නිප:වා රැනීමු සහ රගනකුතීය ග වලාවලු ර:ාළ වූ සාංගශයීයෝධ්‍න ාමයි රපි ගේ හරහා ින ධ්‍ කර් ග් .

ිසගනෝ: බුව ර් කිරීම සේබ් ධ්‍ගය් පසුගිය කාලගේ සමානගේඋ ිසගශයීයඅෂගය් ම ප්‍රාග ශීය ස:ා ඇතුගළඅ ගලාකු කථා බහක් තිබුණා. ගේ ආඩුක්ව ගේ සාංගශයීයෝධ්‍න හරහා ර් න එ ග තීය කරලා තිගබනවා. ඉසඅසර සාමානයගය් යේ චිත්‍රපුයක් හරි ගමාකක් හරි ප්‍ර:්ශයීයනය කර දි ිසකුණන මිකට් ්ගක් වමිනාකම ඇතුගළඅ ප්‍රාග ශීය ස:ාව ිසගනෝ: බුව රය කර ර් නවා. ්වැනි රවසඅථාවල එ සේපූ්ණ මිකට් ්කු ාමයි පසුගිය කාලගේ VAT ්ක රය කගළඅ. හැබැයි :ැ් ගේ ගයෝනනාව රනුව එගක් ිසගනෝ: බ : ඉවතීය කරලාඋ ඉතිරි මිකු ාමයි ගේ බ : රය කර් ග් . එ තුළ එ ක්මා් ාගේ නියැගළන නනාාව ගවන ‍ුගව් නැවා වාාවක් සහනයක් සැලිනලා තිගබනවා.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ර: සග ඉඳලා ිසිසධ්‍ කථා මතු වුණා. එ හැම ්කකි් ම රපු ගතීයගරනවාඋ ර: ිසපක්ෂයු කථා කර් න මාා්කා නැති බව. සග පා් :ර ්නවාඋ කඩුකඩායම ්කතු ගවනවාඋ ගමාකක් හරි මාා්කාවක් හ:ාරනිමු කියලා කථා ගවනවා. එ මාා්කාවු රනුව ාමයි ඔවු් :වස ගරව් ග් . ්:ා ගේල රා කරන ිසපක්ෂයක් ාමයි ර: රපු ඉ් ග් . එ නිසා ාමයි ගේ ිසධියු ිසිසධ්‍ ග වලා කර් ග් . මාා්කාගව් පිු රමුතු ප්‍රශයීයඅනයක් ගරනැලාලා ර: එක ිසවා:යු ර් න ඕනමය කියලා ගමාැන කම රැහුවා. පා්ිගේ් තුගේ පක්ෂ නායක රැසඅවීම තිගබනවා. පක්ෂ නායක රැසඅවීගේදී එගරාලාල් ු තී් ුව තීරණ ර් න හැකියාව තිගබනවා; ගයෝනනා ඉදිරිපතීය කිරීගේ හැකියාව තිගබනවා. හැබැයි එ හැම ්කක්ම පැතීයාක තියලාඋ සග ු ඇිසලාලා හැම:ාමතීය වාගේ මාධ්‍යයු ස් :්ශයීයනයක් ඉදිරිපතීය කරන ්ක හැගර් න එගරාලාල් ු ගවන ග:යක් කර ර් න බැරි ගවලා තිගබනවා.

එ වාගේම සතුග් ග ශයීයපාලනය රනාථ වුණාු පසඅගසඅ සමහරු :ැ් :කුණු සාං‍රමණය ගවි් ඉ් නවා. ්ක ම් ීවරගයක් ගේ රවුරුුව ්කහමාරක පා්ිගේ් තු කාලය තුළදීම සතුරු ගිහිලාලා කිේවාඋ "ප්‍ර:ාකර් ග:යියා" කියලා. හැබැයි :ැ් පු් රරගරන තිගබනවාඋ :කුණු ඇිසලාලා "මහි් : ග:යියා" කිය් න. ර් න එ ිසධියු හැම පැතීයාකි් ම රනාථ ගවච්චු ිසපක්ෂයක් ඉ් ග් . හරියු ගකළි් තී් ුවවක් තීරණයක් ර් න බැහැ. නනාාව ගවනුගව් වැඩක් කර් න බැහැ. නනාාව සාංිසධ්‍ානය කරර් න බැරිව ඉ් නවා. පසුගිය :වසඅවල ්ක ම් ීවරගයක් මාධ්‍යයු කියනවා මම :ැක්කාඋ එ රය ස ගඝෝෂණ සාංිසධ්‍ානය කර් ග් නැහැ කියලා. ගේ ආඩුක්වු ිසරු ධ්‍ව එ රය ස ගඝෝෂණ සාංිසධ්‍ානය කර් ග් නැහැ කියලා සනබගේ ්ක ම් ීවරගයක් ප්‍රකාශයීය කර තිබියදී සමහර ප්‍රග ශයීයවලඋ සමහර දිසඅත්‍රික්කවල ම් ීවරු් කිහිපග:ගනක් ්කතු ගවලා :ැ් ස ගඝෝෂණ කර් න පු් රරගරන තිගබනවා. මම :ැක්කාඋ කමරලාල දිසඅත්‍රික්කගේඋ කිතුලාරල ප්‍රග ශයීයගේඋ ගේ පා්ිගේ් තුව නිගයෝනනය කරන ම් ීවරගයකුගේ මූිකතීයවගය් 20ක්උ 25ක් ්කතු කරගරන ස ගඝෝෂණයක් කරනවාඋ ආඩුක්ගේ බ් ිල වැඩියි කියලා. හැබැයි සමහර ම් ීවරු් කියනවාඋ ඔවු් ආඩුක්වු ිසරු ධ්‍ව ස ගඝෝෂණ කර් ග් නැහැඋ ්ගහම නනාාව ගපාලඹව් ග් නැහැ කියලා. සමහර ම් ීවරු් ්ගහම කිය දිඋ ාවතීය සමහර ම් ීවරු් එ ග කරනවා. ඉති් ්ගහම ්කමුතුකමක් නැතිඋ ්කු තී් ුවවක් ර් න බැරි

ිසපක්ෂයක් ාමයි ර: ඉ් ග් . එ නිසා එ ිසපක්ෂයු ගමාැනි් ්හාු කිිනම රමනක් නැහැ. රපි ආඩුක්ව හැමියු නනාාවු හිාකර ගලසඋ නනාාව ගවනුගව් කුතුතු කරි් යනවා. නනාාව ගවනුගව් උ නනාාවු රවශයීයය කරන නීතිඋ රණ පනතීය සාංගශයීයෝධ්‍නය කරි් උ එවා සේමා කරි් කුතුතු කරි් යනවා. ර් න එ ගවනුගව් ිනයලුග:නාම ්කතු ගවලා සහගයෝරය ග:් න කියන ඉලාීම කරි් උ මගේ කථාව රවස් කරනවා.

සඅතුතියි. ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු ඩී.වී. ානක ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 7ක කාලයක් තිගබනවා.

[ර.:ා. 2.24] ගරු ඩී.ී. චානක ෙහතා (ைாண்புைிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ර: ්:ා ගේල ගනාගවයිඋ ්ක ගේලක්වතීය රගට් නනාාවු ගහායාර් න බැරි ාැනු ගේ ආඩුක්ව ගේ රු ගරනැලාලා තිගබනවාය කියන ්ක රමුතුගව් කිය් න ඕනම නැහැ. ර: මාධ්‍ය දිහා බල් න; රු දිහා බල් න; රම දිහා බල් න; ඇතීයා ාතීයතීයවය ගපග් ිස. ්ක පැතීයාකි් ගරාිසගයෝ මික පාග්. රගනක් පැතීයගා් ර: මා:ැලා ධීවරගයෝ මික පාග්. ර: රගට් රානය ගසඅවකගයෝ පා රු ්් න ඔ් න ගම් න ඉ් ග් . සපාධිධ්‍ාරි් මිකක් පාරු ්නවා; ාව මිකක් ්් න ඔ් න ගම් න ඉ් නවා. රුක් ිසධියු රතීයාාම ඉාාම බැරෑරුේ ාතීයතීයවයකු රගප් රු පතීයව තිගබනවා. හැබැයිඋ එ ිනයලු ප්‍රශයීයඅන වහ් න රනුර කුමාර දිසානායක නනාධිපතිතුමාඋ එ වාගේම ගේ ආඩුක්ව කර් ග් ගමාකක්:? ාම් ු හිාවතීය කිහිපග:ගනක් ගපාීිනවලු :මාගරනඋ ාම් ගේ පක්ෂගේ සාමාජිකගයෝ කිහිපග:ගනක් ගපාීිනවලු :මාගරනඋ ප්‍රධ්‍ානී් කරගරන එ ිනයලාල යු රහ් න හ:නවා.

රපි :ැක්කාඋ පසුගිය මැයි 1වැනි :ා නනාධිපතිතුමා ගමාකක්: කිේගේ කියලා. මැයි 1වැනි :ාඋ එ කිය් ග් කේකරු දිනගේදී - International Labour Day ්ගක්දී - රගට් කේකරු නනාාවුඋ රගට් වැඩ කරන නනාාවු නනාධිපතිතුමා ලබා ුව් ගපාගරා් ුවව ගමාකක්:? ්තුමා කිේවාඋ මැයි 25වන :ා රධිකරණය දිහා බලාගරන ඉ් න කියලා; මැයි 25වන :ා රධිකරණය දිහා බලාගරන රතීයපුඩි රහ් න ූ :ානේ ගව් න කියලා. එකම contempt of court. එ කිය් ග් උ රධිකරණයු රපහාස කිරීමක්උ බලපමේ කිරීමක්. මැයි 25වන :ා රධිකරණය දිහා බලාගරන ඉ් න කියලා කියනගකාුමඋ ්ක්ගකෝ ්තුමා :ැනගරන ඉ් න ඕනමඋ ්:ා ග:න තී් ුවව ගමාකක්: කියලා. ්ගහම නැතීයනේඋ ්ගහම තී් ුවවක් ග:් න කියලා බලපමේ කරලා තිගබ් න ඕනම. රපි ගහායලා බැලුවාඋ ශ්‍රී ලාංකා ගපාුවනන ගපරමුගඩුක කාුහරි මැයි 25වන :ා න්වක් තිගබනවා: කියලා. හැබැයිඋ ්ගහම ග:යක් ගහායාර් න ලැබුගඩුක නැහැ. ඊු පසඅගසඅ රපි ගහායලා බැලුවාඋ සමගි නන බලගේරය රැන. ිසපක්ෂගේ කඩුකඩායම බැලුවාමඋ සමගි නන බලගේරගේ ි් : ම් ීතුමා ඉ් නවා. ්තුමාඋ ිසපක්ෂගේ ඉ් න ප්‍රධ්‍ාන ගපගළඅ ම් ීවරගයක්. ්තුමාු න්වක් තිගබනවා. ගමාකක්: තිගබන න්ව? ්තුමාු තිබුගඩුකඋ සර් ඩාවු සලාි ගරනිහිලාලාවතීයඋ ්ගහම නැතීයනේ ගඩාල් බිියන 18ක ප්‍රශයීයඅනයක්වතීය ගනාගවයිඋ පාග් රනතුරක් ගවච්චු ගවලාවක ිනුවවුණු බහි් බසඅ වීමක් සේබ් ධ්‍ න්වක්. එක ාමයි

899 900

පා්ිගේ් තුව

මැයි 25වන:ා තිබුගඩුක. එක ාමයි මැයි 25වන :ා තිබුණු ්කම න්ව. එක සුවන වර:ක්. සාමානයගය් එක මගහසඅත්‍රාතීය රධිකරණයු ගහෝ සමථ මඩුකඩලයු ය් න ඕනම න්වක්. නමුතීය එක මහාධිකරණයු ගිහිලාලා තිගබනවා. එගක් තී් ුවව ලැගබනවාඋ ි් : ම් ීතුමා වර:කරු - convict - කරලා. එ දිනය මැයි 25වන :ා. නනාධිපතිතුමා කියනවාඋ මැයි 25වන :ා රධිකරණය දිහා බලාගරන රතීයපුඩි රහ් න ූ :ානේ ගව් න කියලා.

රපු රධිකරණය රැන ිසශයීයඅවාසයක් තිගබනවා. හැබැයිඋ මැයි 25වන : ා ග:න තී් ුවවක් රැන නනාධිපතිතුමා :ැනගරන හිමිගේ ගකාගහාම: කියන ්ක රැන ප්‍රශයීයඅනයක් තිගබනවා. ්තුමා කරපු බලපමම ගමාකක්:? ගමගහම:උ ර: රගට් න් තී් ුව ග:් ග් ? ගමගහම රධිකරණයු බලපමේ කරනවා:? රගට් තිගබන ප්‍රධ්‍ානම කුලුනු තුගන් ්කක්උ ගේ. රගට් නනාධිපතිවරයාඋ රගට් ප්‍රධ්‍ාන පුරවැිනයා ිසපක්ෂගේ ඉ් න ම් ීවරු් : ඩයේ කර් නඋ ිසපක්ෂගේ කු වහ් න එ ිසධියු බලපමේ කරනවා නේඋ එක ර ුක ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ය රමු රමුගේම කඩකිරීමක්. ්ගහම ාතීයතීයවයකු ර: පතීයගවලා තිගබනවා.

රධිකරණය සේබ් ධ්‍ගය් රපි දිගි් දිරුම ිසවා:යක් ඉලාලුවා. Parliamentary Business Committee ්ගක් සාකච්චුඡා කරනවාඋ රධිකරණයු ිනුවවන බලපමේ පිළිබඳව. ග‍රඅෂඅඨාධිකරණ ගේ ිසනිසුරුව් පතීය කර් ග් නැහැ. රලා රඟුරු සේබ් ධ්‍ගය් ගකාිෂ් ස:ාව පතීයකරනගකාුඋ ඔබතුම් ලාගේ පක්ෂගේ - JVP ්ගක් - ගලාකේවරයා කියනවාඋ රපි එගක් නිග:ාසඅ ගවලා නි:හසඅ වනවා කියලා. හැබැයිඋ පසඅගසඅ ගිහිලාලා සමාව ර් නවා. බලාගරන ගියාමඋ ගේ ප ධ්‍ති ිනයලාලුම :ැඩි බලපමමක් ගේ ආඩුක්ව කරගරන යන බව ාමයි පැහැදිිව ගපගන් න තිගබ් ග් . රපි ඉලාීමක් කරනවාඋ රපි දිගි් දිරුම කියනවාඋ ගේ රැන කථා කර් න ගේ පා්ිගේ් තුගේ ඉ් න ිසපක්ෂගේ ම් ීවරු් ු රයිතියක් තිගබනවාඋ රගට් තිගබන ප්‍රශයීයඅන රැන කථා කිරීම සඳහා ිසවා:යක් ලබා ග:් න කියලා. නමුතීය එකු ර: රවසඅථාව ග:් ග් නැහැ. පා්ිගේ් තුව තුළ ම් ීවරු 20ග:ගනකු නැඟිුලා එ රවසඅථාව ඉලාලුවාමඋ ප්‍රථම වාාවු එ debate ්ක ුව් ග් නැහැ. ර: ගේ ආඩුක්ව ය් ග් ම්:නයක් ්ක්ක.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ පසුගිය ගසනසුරා:ා රපි :ැක්කාඋ ෛව:යවරු් ුතීය ිසගශයීයඅෂ ප්‍රශයීයඅනයක් ඇතිගවලා තිගබනවා. සාමානයගය් ලාංකාගේ නේ ෛව:ය පීඨයු ගිහිලාලා MBBS කරලා ෛව:ය ක්ගෂඅත්‍රයු ය් න පුවනව් . ්ගහම නැතීයනේඋ පිුරු ගිහිලාලා ERPM ්ක කරලා ෛව:ය ක්ගෂඅත්‍රයු ය් න පුවනව් . ්ගහම නැතීයනේ KDU ්කු යනවා. සාමානයගය් ෛව:ය ක්ගෂඅත්‍රයු බඳවා ර් නා ‍රමයක් තිගබනවා. Merit list ්ක රතීයගාාතීයඋ මුි් ම හේබ ගව් ග් MBBS රයු. ඊළෙුඋ KDU ්ගක් රයු. ඊළෙුඋ පිුරු ගිහිලාලා ERPM කරපු රයු. රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ හැම:ාම ිනුවවුණු ‍රමය ාමයිඋ සාමානයගය් මා්තුඋ රගේලාවල exam ්ක පවතීයවා ූනනි මාසගේදී MBBS කරලා repeat ගවච්චු කඩුකඩායම සහ එ රවුරු ග ම ERPM කරපු කඩුකඩායම ෛව:යවරු් වශයීයගය් බඳවා ර් න ්ක. සාමානයගය් 800ක් ිසාර එ ිසධියු ෛව:යවරු් වශයීයගය් බඳවා ර් නවා. ඊු පසඅගසඅ ග:සැේබ් මාසගේ proper කඩුකඩායගම් 1උ200ක්උ 1උ300ක් ිසාර ප්‍රමාණයක් ෛව:යවරු් වශයීයගය් බඳවා ර් නවා. හැබැයිඋ ගේ රවුරු ග ිසාරක් ්කපාරුමඋ ිසග ශයීය රුවලු ගිහිලාලා exam කරපු රයු online portal ්ක open කරලා තිගබනවා. ූනනි මාසගේ බඳවා ර් නඋ online portal ්ක open

කරලා තිබියදී vacanciesවල හරි ගවන ගමාකක් හරි ප්‍රශයීයඅනයක් කියලා ්කපාරුම ඔවු් ව ර් ග් නැහැඋ ගනාවැේබ් මාසය :ක්වා කලා :මන බව කියනවා. රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ හැබැයි එකු ‍රමයක් තිබුණා.

එ ‍රමගේදී වාගේම :ැ් රගට්තීය ප්‍රශයීයඅනයක් ඇතිගවලා තිගබනවා. ගඩාංගු ගරෝගී් ප්‍රමාණය :ැ් ්් න ්් නම වැඩිවනවා.

රගට් ගරෝහලාවල ිනමින ෛව:යවරු් ගේ ප්‍රමාණය ර් ගවනවා. ්ක පැතීයාකි් පිු රු ගිය රයු රසාධ්‍ාරණයක් ිනුව වනවා වාගේම රනික් පැතීයගා් රනගේ ිසශයීයඅවිස:යාලවි් MBBS කරපු රයු ගකාිස වසාංරාය හි් :ා සපාධිය ලබා රැනීම රවුරු :කි් ිසාර කලා ගියා. ඊු පසඅගසඅ රරරළය වාගේ කරුණුතීය ්ක්ක ඔවු් ගේ සපාධිය ලබා රැනීම ආපසඅසු ගිහිලාලා තිගබනවා. ්ාගකාු ඔවු් ුතීය ප්‍රශයීයඅනයක් තිගබනවා. ගමාක:උ ඔවු් service ්කු ්් න බලාගරන ඉ් ග් . ගේ ගවලාගේ සුුවසුම ග ාමයිඋ ගසෞඛ්‍ය රමාායාාංශයීයය ්ක්ගකෝ cadre ්ක revise කරන ්ක. ගමානවා හරි ‍රමගේ:යක් ගේ සඳහා පාිසච්චුචි කර් න. ගේ රවුරු ග ගනාවැේබ් මාසය වනතුරු ඉ් න ්පා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු ම් ීතුමනිඋ :ැ් කථාව රවස් කර් න. ගරු ඩී.ී. චානක ෙහතා (ைாண்புைிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) මු ාව ාතීයපර කීපයක් ලබා ග:් නඋ රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනි.

MBBS කරපු රනගේ ිසශයීයඅවිස:යාලවි් බිහි වූ ෛව:යවරු මිකයිඋ ERPM කරපු රයයිඋ KDU ්ගක් රයයි රතීයගාාතීයඋ ගේගරාලාල් ු ගවන ගවනම සලක් න ්පා. ගේ ඔක්ගකෝම ලාංකාගේ ළමයි. ගේ ඔක්ගකෝම ලාංකාගේ රානය ගසඅවගේ ාමයි ගහු රනි :ා වනගකාු වැඩ කර් ග් . ගසෞඛ්‍ය රමාායාාංශයීයගේ ගලාකේවරයා රතීයගාාතීයඋ ්තුමාතීය තුක්ග්නයු ගිහිලාලා ාමයි ්තුමාගේ ෛව:ය සපාධිය රරගරන තිගබ් ග් . එ නිසා ගේවා ගව් කර් ග් නැතුව ගේ ගවලාගේ cadre ්ක revise කරලා හරි MBBS කරපු රයතීය ර් නඋ පිු රු ගිහි් ඉගරන රතීය රයතීය ර් න. එ ිනයලු ග:නා රරගරන රගප් ගසෞඛ්‍ය ගසඅවය ාවුවරුතීය ශයීයක්තිමතීය කර් න. ගේක රධිකරණයු ගරනිහිලාලාඋ රධිකරණ කුතුතීයාක් බවු පතීය කර් න ්පා කියලා රරු නිගයෝනය ඇමතිතුමාගර් මම ඉලාීමක් කරනවා.

සඅතුතියි.

ගරු (වවදය) හංසක විවේමුණි ෙහතා (වසෞඛ්‍ය නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) ஹங்சக ைிலஜமுனி - சுகாதார பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health)

නැඟී සිිවේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු නිගයෝනය ඇමතිතුමා.

901 902

[රරු ඩී.වී. ානක මහාා]

2026 ජුනි 23

ගරු (වවදය) හංසක විවේමුණි ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) ஹங்சக ைிலஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ගබාගහාම සඅතුතියිඋ රරු ම් ීතුමා එ කාරණය මතු කළාු. ඇතීයාුම ගවලා තිගබ් ග් ගේකයි. :ැනු කඩුකඩායේ පහක් ඉ් නවාඋ internship ර් න. පසුගිය මැයි මාසගේ ාමයි ලාංකාගේ batch ්කක් ඉ් ග් . ඊු පසඅගසඅ ලාංකාගේ batches හාරක් තිගබනවා. එ batches හාර සහ රගේලා මාසගේ qualify ගවච්චු ERPM batch ්කක් ඉ් නවා. රපි එ මාමාවාිනක පතීයවීේ ග:් ග් යේකිින ‍රමයකු. එ රනුව ඔවු් MBBS ිස:ාරය pass වුණු මාසය ගහෝ රවුරු : සලකා වාගේම ERPM pass වුණු රවුරු : සලකා ාමයි එ පතීයවීේ ලබා ග:් ග් . ්ගහම seniority ්ක ගපළ රැසඅසුවාම ලාංකාගේ universitiesවි් බිහි ගවච්චු කඩුකඩායේ හාරක් ඉ් නවා. රවසානයුඋ ERPM කරපු රය ඉ් නවා. මුවන ්කතුව ආස් න වශයීයගය් රතීයගාාතීය 2උ500ක්. රපි සාමානයගය් රවුරු :කු පතීයවීේ ග:් ග් 1උ400 - 2උ000 රාර ප්‍රමාණයක්. ්ාගකාු ගේ රවුරු : තුළ :ැනුතීය intern group ්කක් ිනමියදී ාව 2උ500කු පතීයවීේ දීගේ ගලාකු රභිගයෝරයක් තිගබනවා.

රරු ම් ීතුමනිඋ ගමගහම ගවලා තිගබ් ග් රවුරුුව රාණක ඉඳලා ්් න ්් නම gap ්කක් නි්මාණය ගවලා තිගබන නිසායි. රපි ගේ රවුරු ග plan කරලා තිගබනවාඋ batches ග:කක් ්කු රරගරන ගේ රවුරු ග:් එ backlog ්ක නැති කර් න. එගකදි කාුවතීය කිිනම රසාධ්‍ාරණයක් ගව් ග් නැහැ. ERPM ්ක ියපු ළමයි රගේලා මාසගේදී ාමයි pass වුගඩුක. නමුතීය ඊු ඉසඅගසලාලා ලාංකාගේ universitiesවි් බිහි වුණු batches හාරක් තිගබනවා. එ හැගමෝම merge කරලාඋ එ කිය් ග් batches ග:කක් ය් න පුවනව් ිසධියු merge කරලා ගේ රවුරු ග ගනාවැේබ් ගවනගකාු ිනයලු batchesවලු පතීයවීේ ග:නවා. එක ාමයි වඩාතීයම ගහාඳම ‍රමය. එ තීරණයු රපි ්ළැඹුගඩුක UGC ්කතීය ්ක්කඋ Sri Lanka Medical Council ්කතීය ්ක්ක වාගේම ගසෞඛ්‍ය රමාායාාංශයීයයතීය ්ක්ක කථා කරලා. ගේ ඔක්ගකෝම ්කතු ගවලා කථා කරලා ආපු රවසාන නිරමනය ාමයි එක. නමුතීය ඔය ිසධියු වැරදියු වුහා ගරන යේ න් කුතුතීයාක් පවරා තිගබනවා. රපි හිානවාඋ එ න් කුතුතීයා ලබන සතිගේ ිස:ාර කළාු පසුව යේ සාධ්‍ාරණ පිළිතුරක් සසාිසගය් ලබා ග:යි කියලා. ගමාක:උ රපි ගේ 22වැනි :ා ාමයි පළමු batch ්ක බඳවා ර් න තිබුගඩුක. මාස තුනක් ඇතුළා ිනයලු batches බඳවා ර් න ාමයි රපි plan කරලා තිගබ් ග් .

ගරු ඩී.ී. චානක ෙහතා (ைாண்புைிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු ම් ීතුමනිඋ ්ාැන point of Order ්කක් නැහැ ග් . [බාධ්‍ා කිරීමක්] රරු ඩී.වී ානක ම් ීතුමා.

ගරු ඩී.ී. චානක ෙහතා (ைாண்புைிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) රරු නිගයෝනය ඇමතිතුමනිඋ ප්‍රශයීයඅනය ගේකයි. ඔබතුම් ලා ERPM කරපු රයු online portal ්ක open කළා. හැබැයිඋ එ ගවලාගේදී එ ළමයි් ු බලාගපාගරාතීයතුවක් දීලාඋ එ ළමයි portal ්ක හරහා apply කරලා ඔක්ගකෝම හ:ලා ඉවර වුණාු පසුව ්ක වාාවුම නැවැතීයවූවා.

රනික් කාරණය ගේකයි. නි් : නයතිසඅස ඇමතිතුමා පසුගිය රවුරු ග ග:සැේබ් මාසගේ ප්‍රකාශයීයයක් කළා. මා ළෙ එ article ්ක තිගබනවා. Specialist ෛව:යවරු ඇතුවන ෛව:යවරු 1උ200කුතීය වශයීයගය් සේපූ්ණ ෛව:ය ගසඅවගේ 3උ200ක පුරප්පා් තිගබනවා කියලා ්තුමාම කියනවා. එ වාගේම ෛව:යවරු පිු රු යමමතීය ්ක්ක ිසශයීයාල ප්‍රශයීයඅනයක් තිගබනවා. එක හි් :ා ගමය කලා :ා් ග් නැතුව cadre ්ක revise කරලා හරි ලාංකාගේ ඉ් න එ හාර ගරාලාලනුතීය ර් න. පිු රුවි් ෛව:ය සපාධිය හ:ාරා ආපු රයතීය රරගරන ගේ ප්‍රශයීයඅනය කඩිනි් ිසසඳ් න. ්ගහම නැතීයනේ ගේ කුතුතීයා රධිකරණයු යනගකාු ාවුවරුතීය පරක්කු ගවන ්කයි ගව් ග් උ රරු නිගයෝනය ඇමතිතුමනි.

ගරු (වවදය) හංසක විවේමුණි ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியா்) ஹங்சக ைிலஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) එ කුතුතීයා ාමයි රපි ගේ කරගරන ය් ග් . එ රැන කිින ප්‍රශයීයඅනයක් නැහැ. රගනක් කාරණය ගේකයි. Cadre ්කයිඋ ගේකයි රාර කිින සේබ් ධ්‍යක් නැහැ. ගේක බඳවා රැනීමක් ගනාගවයිඋ පුහුණුවක්. ගේක internship ්කක් ්ගහම නැතීයනේ මාමාවාිනක පුහුණුව ලබා දීමක්. Cadre ්කතීය ්ක්ක ගේගක් කිිනම සේබ් ධ්‍ාාවක් නැහැ.

ඊළෙ කාරණය ාමයිඋ එ portal ්ක on වුගඩුක ගකාගහාම: කියලා රපි බල් න ඕනම. Portal ්ක on කගළඅ රපි ගනාගවයිඋ SLMC ්ක. නමුතීයඋ portal ්ක on වුණාු එගරාලාල් portal ්ක රගනක් රයුතීය on කළා. එගකදි රරගරාලාල් ු කි් on කගළඅ ගමාක: කියන ්ක රපි SLMC ්ගක් ිසමස් න ඕනම කාරණයක්. ගසෞඛ්‍ය රමාායාාංශයීයය ිසධියු රපු ්ගහම ප්‍රශයීයඅනයක් ගවලා නැහැ. මම හිාන ිසධියු කාරණා ග:ක තුනක් පුලවාගරන ාමයි ඔය කථා කර් ග් .

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළෙුඋ රරු ආ්..ජ. ිසගජ්රතීයන ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 8ක කාලයක් තිගබනවා.

[ර.:ා. 2.36] ගරු ආර්.ජී. විවේරත්න ෙහතා (ைாண்புைிகு ஆர்.ஜீ. ைிலஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ර: ිසවා:ය සේබ් ධ්‍ගය් කරුණු :ක්ව් න මු රවසඅථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුියු සඅතුතිව් ා ගවනවා. ර: :වගසඅ මාා්කාවු ්් න ගපරාතුව මම ගේ කාරණය කිය් න කැමතියි. ිසපක්ෂගේ ිසිසධ්‍ ම් ීවරු ර: ර:හසඅ ඉදිරිපතීය කළාඋ ගේ ආ්ිකය කඩාගරන වැගු් න යනවාඋ ගරාිසයා පාරු වැගුනවාඋ රනගේ ගසඅවකගයෝ ගහු රනි :ා වනගකාු පාරු බහිනවා කියලා. ගේ ිනයලාගල් ම කියැවුගඩුක ඔවු් ගේ ිනහින. ඔවු් යමි ිනති් බලාගපාගරාතීයතු ගවනවාඋ ගමවැ් නක් ින ධ්‍ ගේිස කියලා. ඇතීයාුම රගප් රගට් ආ්ිකගේ කඩා වැටීමක් තිගබනවා:? ගේ පිළිබඳව මුි් සලකා බැලුගවාතීය ගහාඳයි කියලා මම හිතුවා. ර: පවතින රගප් රානයය ගකබුව රානයයක්:? :ශයීයක රණනාවක් තිසඅගසඅ පසුරාමී ධ්‍ග් ශයීයඅවර ආ්ිකයක් තිබිලා එගක් ඇති ාරේ පීඩාවු පතීය වුණුඋ ගහේබතීය වුණු නනාාවක්උ රවසානගේ රගප්ක්ෂාගේ :මසඅ :ලාවාගරන සමාන පරිව්ානයක් ගවනුගව් බලාගපාගරාතීයතු තියාගරනඋ එ ගවනුගව් ගපා ගරා් ුව ුව් නු ග ශයීයපාලන වයාපාරයක් බලයු පතීය කරලාඋ ්ම ආඩුක්ව ිසින් ක්‍රියාමා්ර

903 904

පා්ිගේ් තුව

රනිි් තිගබන රානයයක ාමයි රපි .ජවතීය ගව් ග් . ්ාගකාු ඇතීයාුම ගේ ආ්ිකය සුබවාදී ආ්ික රමනක ගයග:නවා:උ නැ :? එ රැන සලකා බල් න ඕනම කාරණා කිහිපයක් තිගබනවා.

පළමුවැනිම කාරණය ාමයිඋ ඇතීයාුම ගේ බිඳ වැටීමඋ ගේ පිරිහීමඋ ගේ කඩාගරන වැටීම නවතීයව් න ශයීයක්තියතීය තිබුණා:උ නැ : කියන ්ක. පසුගිය රවුරු : පුරාවුම රපු තිබුණු රභිගයෝරය ාමයි ගේ බිඳ වැටීම නැවැතීයවීම; ගේ කඩා වැටීම නැවැතීයවීම. එ ගවනුගව් ගේ රවුරු : පුරාවු රපි රතීයා නිින කළමනාකරණය නිසා එ බිඳ වැටීමඋ එ පිරිහීම නැවැතීයවූවා පමණක් ගනාගවයිඋ ආ්ිකගේ ව්ධ්‍නයක් රතීයපතීය කර ර් නතීය රපි සමතීය ගවලා තිගබනවා.

ඊළෙ කාරණය ාමයිඋ බාහිර කේපනය් ු මුහුණ ග:් න පුවනව් ගනාසැගලන ආ්ිකයක් කරා රපි රම් කරනවා: කියන ්ක. ්ගහම නැතීයනේ resilient economy ්කක් කරා රපි රම් කරනවා:උ නැ : කියන ්ක. රපු ප්‍රධ්‍ාන වශයීයගය් බාහිර කේපනය් ග:කකු මුහුණ ග:් න ිනුව වුණා. පළමුවැනි ්ක ාමයි "දිට්වා" සුළි කුණාටුව නිසා ඇති වූ ආප:ාව. "දිට්වා" සුළි කුණාටුව නිසා ඇති වුණු ආප:ාගේ සමසඅා හානියඋ එ නිසා ිනුව ගවච්චු බලපමම ගේ වනිසු :ළ වශයීයගය් ගඩාල් ගකෝමි 400ක් පමණ ගවනවා කියලා රපි ාක්ගසඅරු කර තිගබනවා. ්ාගකාු එකු මුහුණ ග:් න ාරේ ගේ ආ්ිකයු ශයීයක්තියක් තිබුණා:උ ගේ ආඩුක්වු ශයීයක්තියක් තිබුණා: කියන ්ක පිළිබඳව රපි සලකා බල් න ඕනමකම තිගබනවා. ගේ ගව නගකාුතීය එ "දිට්වා" වයසනය නිසා ිනුව වූ හානිය ගවනුගව් ිසනාශයීයයු පතීය වුණු ගරාඩනැඟිිඋ නිවාසඋ නන .ජිසා යථාවතීය කිරීම ගවනුගව් ර් න පුවනව් ඉහළම ක්‍රියාමා්ර ආඩුක්වක් ිසධියු රරගරන තිගබන බව රපි :් නවා. එ රතුරි් පළමුවැනිම කාරණය ාමයිඋ ිසනාශයීය වුණු නිවාස ගවනුගව් නැවා නිවාස ඉදිකිරීගේ වයාප්තිය. ්ක්ගකෝඋ නිවසක් මුවනමනි් ම ිලදී ර් න පුවනව් කම තිගබනවා. ්ගහම නැතීයනේ ප්‍රතිලාභියාු රයතීය ගවනතීය ඉඩමක නිවසක් ඉදි කර් න පුවනව් කම තිගබනවා. ්ගහමතීය නැතීයනේඋ රනගේ ඉඩමක නිවසක් ඉදි කර් න පුවනව් කම තිගබනවා. ගේ ිනයලාල ගවනුගව් රුපියලා ලක්ෂ 50ක් :ක්වා සපරිමයකු යුතීයව රපි ප්‍රතිලා ් ු සහන සැලමාගේ ක්‍රියාමා්ර රරගරන තිගබනවා. කිය් න සතුටුයිඋ ඊගේ :වස වනගකාු නුවර්ළිය දිසඅත්‍රික්කගේ ිසාරක් නිවාස ඉදිකිරීේ සඳහා පළමුවැනි වාරිකය ගවනුගව් රුපියලා ගකෝමි 18ක මු:ලක් රපි ගරවා රවස් කර තිගබනවා. එ වාගේම ර්ධ්‍ හානි ගවනුගව් ාක්ගසඅරු ගනාකර රුපියලා ලක්ෂ 5ක් ග:් න පුවනව් කම තිගබනවා. ්ගම් ම ාක්ගසඅරු කරලා ඊු ර:ාළ ව් දි මු:ල ගරව් න පුවනව් කම තිගබනවා. ගම් න ගේ ආකාරයු රපි නුවර්ළිය දිසඅත්‍රික්කගේ ගේ ආප:ාගව් ිනුව වුණු ර්ධ්‍ හානි ගවනුගව් රුපියලා ගකෝමි 19ක මු:ලක් ගේ වනගකාු ගරවා රවස් කර තිගබනවා. එඋ නුවර්ළිය දිසඅත්‍රික්කගේ ිසාරක්. ගේ ගවනගකාු සමසඅා රු පුරාම "දිට්වා" ආප:ාගව් හානියු පතීය ගවච්චු නන .ජිසා නැාංවීම සඳහා ර් න පුවනව් සපරිම ක්‍රියාමා්ර රපි රරගරන තිගබනවා. එ සේබ් ධ්‍ගය් මම ාව ිසගශයීයඅෂ සඳහනක් කර් න ඕනම. ගේ "දිට්වා" ආප:ාව ආපු ගවලාගේ ආඩුක් කගළඅ කි් ආඩුක් කරපු රයම නේ නනාාවු ්:ා ගේල ක් න බැරි ගවනවා. රපි ්ගහම කිය් ග් ඇයි? 2017දී නාය යාේ ිනුව වුණා. 2007දී නාය යාේ ිනුව වුණා. එ පිරිසඅඋ එ ආප:ාවු පතීය නනාාවු ාවමතීය ව් දි ගරවලා නැහැ. ව්ාමාන ආඩුක්ව ිසධියු රපු ින ධ්‍ ගවලා තිගබනවාඋ එ ගවනුගව් ගවනම ‍රගලාඛ්‍යක් නිකුතීය කර් න. ්ම නිසා 2017දී සහ 2007දී නාය යමමු ලක් වුණු ස:ිසයුතීය ව් දි ප්‍ර:ානය කර් න රලුති් ‍රගලාඛ්‍යක් නිකුතීය කළා. එ ගවනුගව් රලුතීය ‍රගලාඛ්‍යක්

නිකුතීය කරි් ඔවු් ු ලක්ෂ 25ක මු:ලක් ගරව් න ර: ගවනගකාු හැකියාව ලැබිලා තිගබනවා. එ ිසධියුඋ බාහිර කේපනය් ු මුහුණ ග:් න පුවනව් උ ගනාසැගලන ආ්ිකයක් රපි ර: ඇති කරගරන තිගබනවා.

එ ිසාරක් ගනාගවයි. මැ: ගපරදිර ර්බු:ය ්නගකාුම ිසපක්ෂගේ ස:ිසය මහා ගරෝරනා්වක් කර් න රතීයාාඋ :ැ් ගාලා ර්බු:යක් ඇති ගවනවාඋ රගට් ගපෝිේ ඇති ගවනවාඋ රගට් ආ්ිකය කඩා වැගුනවා කියලා. හැබැයිඋ ගේ ාතීයතීයවයු ඉාාම ශයීයක්තිමතීයව මුහුණ ග:් න රපු පුවනව් කම ලැබුණා. එ නිසා ාමයි ර: ගවනගකාුතීය ඩීසලා සහනාධ්‍ාරය ගවනුගව් රතිිසශයීයාල මු:ලා සේ:ාරයක් ගව් කරලා ගේ ාතීයතීයවයු ිල පාලනය කරගරන ය් න පුවනව් කම ලැබිලා තිගබ් ග් . ගේ ිනයලාගල් ගප් ව් ග් රපු ගනාසැගලන ආ්ිකයක් තිගබනවා කියන ්කයි.

ආ්ිකයක් ශයීයක්තිමතීය:උ නැ : කියන ්ක තී් ුව කර් ග් ආ්ිකගේ ප්‍රතිලා: නනාාව රාර යේ සාධ්‍ාරණ ප:නමකි් ගබග:නවා:උ නැ : කියන ්ක මායි. රපි කවුරුතීය :් න රගප් ආ්ික මූල ධ්‍්මය රනුව රපි ිනයලුග:නාම ්කතු ගවලා නිෂඅපා:නයු :ායක ගවනවාඋ එ නිෂඅපා:නගේ ප්‍රතිලා: ිනයලුග:නා රාර සාධ්‍ාරණව ගබදී යනවා. ඔේඋ ඇතීයාුම එ ාැනු රපි රම් කරි් ඉ් නවා. එ නිසා ාමයි රපු පුවනව් කම ලැබී තිගබ් ග් රුපියලා 15උ000ක් වූ ගරාිසයාගේ ගපාගහාර සහනාධ්‍ාරය රුපියලා 30උ000ක් බවු පතීය කර් න. රගනක් පැතීයගා් උ රනගේ ගසඅවකයාගේ රවම මූික වැටුප රුපියලා 24උ250 ඉඳලා රුපියලා 40උ000 :ක්වා ඉහළ නාංව් නඋ ිස‍රාිකය් ගේ දීමනාවඋ නැතීයනේ ිස‍රාම වැටුප ඉහළ නාංව් නඋ මහගපාළ සහනාධ්‍ාරය වැඩි කර් නඋ පාසලා ක ෂයය් ු ිසගශයීයඅෂ ආධ්‍ාර මු:ලක් ග:් නඋ වැඩිහිමිය් ගේඋ ආබාධිායි් ගේ දීමනාවඋ රසඅවැසුම දීමනාව වැඩි කර් න. ගේ ිනයලු කාරණාවි් ගප් ව් ග් ර් කවරක්වතීය ගනාගවයිඋ නනාාවු වැඩි හිිකේ ලැගබන ආ්ිකයක් කරා රපි යන බවයි. ගේ කාරණා තුගන් ම ගප් නුේ කර් ග් රගප් ආ්ිකය ගනාසැගලන ආ්ිකයක්උ එ වාගේම නනාා ගක්් ීය ආ්ිකයක් කියන ්කයි.

ර: ගේ කරුණු කාරණා ගමගහම තිගබ දී ිසපක්ෂ ය පැතීයගා් දිගි් දිරුම සතීයසාහ කර් ග් කුමක් සඳහා:? මැ: ගපරදිර ර්බු:ය රතීයගාාතීයඋ :ැ් ඇගමරිකාව හා ඉරානය රාර සාම සාකච්චුඡා ඇති ගවනවා කියනගකාුම ිසපක්ෂගේ ම් ීවරු් ගේ මුහුණු මැලගවනවා. ඇයි? එගරාලාගලෝ බලාගපාගරාතීයතු වුගඩුක එක ගනාගවයි. බාහිර කේපනයකි් ගහෝ ගේ ර ගට් ආ්ිකය කඩා වට්ු් න පුවනව් නේඋ බිඳ වට්ු් න පුවනව් නේඋ වයාූලල ාතීයතීයවයක් ඇති කර් න පුවනව් නේ එක ාමයි ඔවු් ගේ සතුු බවු පතීය ගවලා තිගබ් ග් . රපි පැහැදිිවම කිය් න ඕනම ගේ ආ්ිකය කිින ගලසකි් වතීය බිඳ වැගු් ග් නැති ගනාසැගලන ආ්ිකයක්උ නනාා ගක්් ීය ආ්ිකයක්උ සාධ්‍ාරණ ප:නමකි් නනාාවු ප්‍රතිලා: ගබදී යන ආ්ිකයක් කියන ්ක. එ ගවනුගව් ාමයි ර: :වගසඅ ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපා සහ ිසගශයීයඅෂ සාංගශයීයෝධ්‍න කිහිපයක් සේමා කරර් ග් . ඉදිරියුතීය මීුතීය වඩා ගහාඳි් ආ්ීකය කළමනාකරණය කරරැනීගේ හැකියාවඋ ශයීයක්තිය ගේ ආඩුක්වු තිගබනවා කියන කාරණය නැවා නැවාතීය ාහවුරු කරි් මු රවසඅථාව ලබා දීම සේබ් ධ්‍ගය් ඔබතුියු සඅතුතිය පළ කරි් මම නවතිනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු නි් බඩුකඩාර නයමහ ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 8ක කාලයක් ලැගබනවා.

905 906

[රරු ආ්..ජ. ිසගජ්රතීයන මහාා]

2026 ජුනි 23

[ර.:ා. 2.45] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைாண்புைிகு நலின் பண்டார ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ර: ිසපක්ෂගේ රතිබහුාරයක් කථා කරපු ඉාාම වැ:රතීය කාරණයක් ාමයි සඅවාධීන රධිකරණයු ිනුව ගවන ගනාගයක් බලපමේ පිළිබඳ කාරණය.

මු කි් කථා කරපු රගප් ානක ම් ීතුමා ඉාාම වැ:රතීය කාරණයක් ඉසඅමතු කළා. එ ාමයි නනාධිපතිතුමාගේ මැයි දින කථාගේදී මැයි මාසගේ 25වැනි :ා ග:න තී් ුවවක් සේබ් ධ්‍ ව කරපු ප්‍රකාශයීයය. ඉති් උ රපිතීය ගබාගහාම රවධ්‍ානගය් හිමියා. රපි හිතුවාඋ මහ බැාංකුව කඩපු රයු හරිඋ ්ගහම නැතීයනේ සර් ඩාවු සලාි ගරනියපු රයු හරිඋ ්ගහම නැතීයනේ ගඩාල් ිියන ග:කහමාර රනිපු රයු හරිඋ :ැවැ් ා ගහාරකමක් කරපු කවුරු හරි ගකගනකුු :ඬුවේ ග:න :වසක් බවු ්:ා :වස පතීය ගවයි කියලා. ර් තිමු ්:ා ගේ පා්ිගේ් තුගේ සහ ග ශයීයපාලන ක්ගෂඅත්‍රගේ ඉ් න ගකගනකුු :ඬුවමක් හැමියු ලබා ුව් ග් උ රගප් බුවලාල දිසඅත්‍රික් පා්ිගේ් තු ම් ීඋ ි් : ිසගජ්ිනරි මහාාගේ න්වකදී ්තුමා වර:කරු කරපු ්ක. එ න්ව පිළිබඳව රපිුතීය ගලාකු රවගබෝධ්‍යක් තිබුගඩුක නැහැ. දිිප් ගව:ආරච්චුචි ම් ීතුමනිඋ රපි ගසායා බැලුවාමඋ එක පාගරදිඋ traffic ්ගක්දි ිනුව වුණු බහි් බසඅවීමක් සේබ් ධ්‍ න්වක්. බැණ ා්නනය කිරීමකු ාමයි ්තුමා වර:කරු වුගඩුක. රපිතීය ඕනම ාරේ පාගරදි බැණ ගරන තිගබනවා. ගේ පා්ිගේ් තුගේ ඉ් න රති බහුාරයක් පාග් වාහනවල ය දීඋ බැණ ගරන ඇති. සමහරු ගහෝ් රහගරන ්නවාඋ සමහරු ඇෙු කපාගරන ්නවාඋ සමහරු වැරදි ිසධියු වාහන හසුරුවනවා. ඉති් උ මු බරපාළ ප්‍රශයීයඅනයක් වුණාඋ ගේ න්ගේ තී් ුවව.

රපිු ඊළෙු තිගබන ප්‍රශයීයඅනය ගේකයි. 25වැනි :ා ්තුමා වර:කරු කළාුඋ ්තුමාු :ඬුවම ුව් ග් නැහැ. සාමානයගය් රපි :් නවාඋ ගේ වාගේ එවා ්ක්ගකෝ සමථ මඩුකඩලයු :මන බව. ්ගහම නැතීයනේ මාස හයකු ිසාර රතීයහිුවූ ිනර :ඬුවේ ලබා ග:නවා. එක ාමයිඋ රපි :් නා practice ්ක. හැබැයිඋ ්තුමාු ්:ා :ඬුවම ග:් ග් තීය නැහැ. එකයි තිගබන බරපාළ සැකය. එ කිය් ග් උ රධිකරණ ක්ගෂඅත්‍රයු යේ බලපමේ තිගබන නිසා:උ ි් : ම් ීතුමාු ග:න :ඬුවම තී් ුව කර් ග් රධිකරණගේ ඉ් න ිසනිශයීයඅ යකාරතුමා ගනාගවයි:උ ගවන ාැනකි් : එ :ඬුවම තී් ුව කර් ග් කියන බරපාළ සැකය රපිු මතු වුණා. ගමාක:උ හැම:ාම සග ු පා්ිගේ් තුගේදී ගේ සඅථාවර නිගයෝර ගපාා රරගරනඋ වැඩිගය් ම කථානායකතුමා ්ක්ක ගේ සඅථාවර නිගයෝර සේබ් ධ්‍ගය් හැප්ගප් ග් රගප් ි් : ම් ීතුමා. එක ාමයි ඇතීයා කථාව. ගේ ගපාා ්තුමාු කුපාඩේ. ර: සග:තීය කථානායකතුමා ගේ සඅථාවර නිගයෝර ගපාා හමලාලුවු ලක් කළා. රගප් ම් ීවරු් 20ග:ගනකු නැඟිුලා හදිින ිසවා:යක් ඉලාලුවා. ස:ානායකතුමා කිය දී ්තුමා කියනවාඋ එකු ඡ් :යක් තිය් න කියලා. සඅථාවර නිගයෝරවලු රනුව ්ගහම ඡ් : තිය් ග් නැහැ. එ සේබ් ධ්‍ගය් කුතුතු කර් න ඕනම ආකාරය සඅථාවර නිගයෝරවල තිගබනවා. මුලසුන ිසින් උ කථානායකතුමා ිසින් ර් න ඕනම තී් ුවව ර් ග් ගකාගහාම: කියන ්ක තිගබනවා. ඉති් සඅථාවර නිගයෝර මාම ි් : ම් ීතුමා සග ු ග:න වධ්‍ය ගේ ආඩුක්වු වධ්‍යක් ගවලා: කියලා රපු බරපාළ ප්‍රශයීයඅනයක් තිගබනවා. ි් : ම් ීතුමා traffic ්ගක්දි ගවච්චු බහි් බසඅවීමක් හා සේබ් ධ්‍ traffic case ්කක් ාමයි 25වැනි :ා තිබුගඩුක. එකු ්:ාම :ඬුවම ග:් න තිබුණා ග් . ර: න්කාරවරු :ඬුවම ග:් ග් තීය නැවා කවුරු හරි රගට් ඉ් න ප්‍රධ්‍ානිගයකුගර් රහලා:උ ්ගහම රහ් න: ්:ා එ තී් ුවව

ග:් ග් නැතුව ාව මාසයකු එක කලා :ැේගේ? ්:ා වර:කරු කරනවා. හැබැයිඋ :ඬුවම පිළිබඳ තී් ුවව ග:් ග් ගේ මාසගේ 25වැනි :ා.

ර: රගට් රධිකරණ ප ධ්‍තිගේ සසසඅවීේ රැන බලනගකාුඋ transfers රැන බලනගකාුඋ සමහරු් ගේ වැඩ ාහනේ කිරීේ රැන බලනගකාුඋ රපිු සඅවා:ාිසකවම ගපගනනවාඋ රධිකරණයු රධික බලපමමක්උ රාගපවීමක් ආඩුක්ගව් ින ධ්‍ ගවනවා කියන කාරණය. එ පීඩනය නිසා: :් ග් නැහැඋ ි් : ිසගජ්ිනරි ම් ීතුමා වර:කරු කරනවාඋ හැබැයිඋ :ඬුවම ග:් න මාසයක් කලා ර් නවා. එ දිනගේදී එ ග:න :ඬුවම රධිකරණගේ තී් ුව තීරණ රනුව ග:න :ඬුවමක්:උ ්ගහම නැතීයනේ ගවනතීය සඅථානයක බලපමමකි් ග:න තී් ුවවක්: කියලා රපිු 25වැනි :ාු - රනි :ාු - ාමයි බලාර් න ගව් ග් . රපිු තිගබන ප්‍රශයීයඅනය ගේකයි. ගේ ආඩුක්ව :ඬුවේ ග:් ග් ගේ වාගේ ග වලාවලු නේඋ සැබම ගහාරු් ු ග:න :ඬුවේ දියාරු ගවලා යනවා ග් . ්ගහම ග් :උ ගව:ආරච්චුචි ම් ීතුමා? ඊළෙුඋ මහ බැාංකුව කඩපු රයු :ඬුවේ දීගේදී එකතීය රර ි් : ම් ීතුමාු ග:න :ඬුවම ්ක්ක දියාරු ගවලා යනවා. එ නිසා වැරැදිකරුව් ු :ඬුවේ කර් න. ගහාරු් ු :ඬුවේ කර් න. ඔබතුම් ලා ළෙ තිබුණු files 400ු ාව 400ක් ්කතු කරලාඋ 800කු හරි කමක් නැහැ :ඬුවේ කර් න. හැබැයිඋ ගේ වාගේ ිනලාලර ග වලා රලාලා ගරන :ඬුවේ දීලාඋ සැබම ගහාරු් ු ග:න :ඬුවේ හමලාලුවු ලක් කර් නඋ දියාරු කර් න කුතුතු කර් න ්පා. එ නිසා රපිු බරපාළ සැකයක් තිගබනවාඋ රගප් සගහෝ:ර ම් ීවරයාු රනි :ාු ග:න :ඬුවමතීය :ැ් ගකාගහඅ හරි ාැනක ියැිසලා:උ ියැගවනවා: කියන කාරණය සේබ් ධ්‍ගය් .

මීු කි් කථා කරපු ම් ීතුමා මැ: ගපරදිර තු ධ්‍ය රැනඋ ගාලා ිල රැන කථා කළා. රපිු ආස් න රුවලා රතීයගාාතීයඋ මැ: ගපරදිර තු ධ්‍ය නිසා ඉ් දියාගේ ගාලා ිල වැඩි වුගඩුක නැහැ. තු ධ්‍ය ඉවර වුණා කියලා :ැනුණු රම් ම පාකිසඅාානය රුපියලා 70කි් උ 75කි් ගාලා ිල ර් කළා. පාකිසඅාානගේ රුපියලතීය රගප් රුපියලතීය රාර ගලාකු ගවනසක් නැහැඋ සමානයි. ඉති් උ ්ගහම නේ රගප් රගට් එක කර් න බැරි ඇයි? ඔබතුම් ලා ගේ තු ධ්‍ය පු් ර් නවා කියන ගකාුම ගාලා ිල වැඩි කළා. ්ාගකාු ලාංකාගේ stocks තිබුණා. හැබැයිඋ :ැ් තු ධ්‍ය ඉවර වුණාමතීය රරු රරමැතිතුිය කියනවාඋ stocks තිගබනවා කියලා. ්ගහම නේ පු් රැනීගේදීතීය එ නයාය පාිසච්චුචි කර් න තිබුණා ග් . ර: රපු ගපගනනවාඋ ඔබතුම් ලාු රගට් ආ:ායේ වැඩි කර ර් න බැරි ගවලා තිගබන බවඋ රපනයන වැඩි කර ර් න බැරි ගවලා තිගබන බව. එ නිසා ර: ඔබතුම් ලා ඉ් ධ්‍න වාගේ ග වි් ලබන ආ:ායේවි් රනගේ ආ:ායේ වැඩි කර ර් න හ:නවා.

ඔබතුම් ලාගේ මැතිවරණ ප්‍රකාශයීයනගේ ගමානවා: කිේගේ? කන ගබාන එවාු VAT රහ් ග් නැහැ කිේවාඋ පාසලා සපකරණවලු VAT රහ් ග් නැහැ කිේවා. නමුතීයඋ ර: එ ිනයලු ග වලු VAT රහනවා. ර: රගට් ඉ් න රතිබහුාරයක් ග:නාු .ජවතීය ගව් න බැරි ාතීයතීයවයක් තිගබ් ග් උ ්:ා ගේල සකසඅ කර ර් න බැරි ාතීයතීයවයක් තිගබ් ග් . ර: ක්මා් ා කඩා වැමිලා. ්ගහම ාතීයතීයවයක් තිබියදී ඔබතුම් ලා බුව මාම ප:නේ ගවලාඋ IMF ්ගක් ගකා් ග ින මාම ප:නේ ගවලාඋ එ ගකා් ග ින ඉටු කරන සුව කීකරු ගරෝලය් බවු පතීය ගවලාඋ එ ගකා් ග ිනවල ඇලපිලාලක් පාපිලාලක් ගහෝ ගවනසඅ ගනාකර එ ආකාරයුම ක්‍රියාතීයමක කරන ්ගහයිය් පිරිසක් බවු පතීය ගවලා ඉ් නවා.

:ැ් ඔබතුම් ලාගේ ආඩුක්වු රවුරුුව ග:කකු ආස් න කාලයක් රා ගවලා තිගබනවා. එ නිසා :ැ් කිය් න බැහැ ාවම ගේ ආඩුක්ව පු් රතීයතු රම් ය කියලා. ගේ ආඩුක්වු රවුරු :ක් ්කහමාරක් ිසාර යනකලා රපි ඔබතුම් ලාව

907 908

පා්ිගේ් තුව

ිසගේ නය කගළඅ නැහැ. හැබැයි ර: ගබාගහාම පැහැදිිව රගට් නනාාව කියනවාඋ ගේ ආඩුක්වු වැඩක් කර් න ගතීයගර් ග් නැහැ කියලා. ගමාක:උ ආයාන රතිබහුාරයක් ර: ගබාගහාම ම් :රාියිඋ ගබාගහාම නිද්‍රාශීියි. රගට් නනාාවු වැඩක් කර ර් න ගියාම තිගබන බාධ්‍ා ර: ගවන:ාුතීය වඩා වැඩියි. රමාායාාංශයීය රතිබහුාරයකි් කා්යක්ෂමව වැඩක් ින ධ්‍ ගව් ග් නැහැ. රුු ප්‍රධ්‍ාන වයාප්තියක් ඇිසලාලා නැහැඋ ප්‍රධ්‍ාන ආගයෝනනයක් ඇිසලාලා නැහැ. ්ගහම නේඋ ඔබතුම් ලා ාම් ගේ ගනාහැකියාව මුි් ම හඳුනා ර් න. ර්ම රාගඩුක :ැ් Cabinet reshuffle ්කක්වතීය කරලා බල් න ගවනවා. සාමානයගය් ආඩුක්වකු රවුරුුව ්කහමාරක්උ ග:කක් ගියාම ුව්වල රමාායාාංශයීය මිකු ගපාඩි ගවනසඅකේ කිහිපයක් කරනවා. ර්ම රාගඩුක එකවතීය කරලා ඉසඅසරහු ය් න පුවනව් : කියලා බැලුගවාතීය ගහාඳයි.

ර: ඔබතුම් ලා කර් න හ:් ග් රධිකරණය රලාලාගරනඋ ගහාරු රලාලනවා කියන සු් පාඨගේම ්ලාිලාඋ එ මති් ම්:නය ක්‍රියාතීයමක කරලාඋ ග ශයීයපාලනඥය් ම්:නය කරලාඋ ප්‍රතිිසරු ධ්‍වාදි් ම්:නය කරලාඋ :ය කරලාඋ ා්නනය කරලා ඉසඅසරහු යමම නේඋ එක සා්ථක ගව් ග් නැහැ කියන ්ක ාමයි මු කිය් න තිගබ් ග් .

ගබාගහාම සඅතුතියි. ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු නිමලා පිගහඅන ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 8ක කාලයක් ලැගබනවා.

[ර.:ා. 2.53] ගරු නිෙල් පලිවහනන ෙහතා (ைாண்புைிகு நிைல் பலிலஹன) (The Hon. Nimal Palihena) රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ර: ඉදිරිපතීය කර් නු ගයුවණු ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපාඋ 2007 රාංක 48 :රන ිසගශයීයඅෂ ගවළඳ :ාඩුකඩ බුව පනා යුගතීය නියමය් සහ 1961 රාංක 1 :රන ආනයන හා රපනයන වපාලන) පනා යුගතීය ගරගුලාින පැනවීම පිළිබඳ ිසවා:යුයි රප ්ක් ගවලා ඉ් ග් .

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ගේ රවසඅථාගේ ිසගශයීයඅෂතීයවයක් තිගබනවා. රු තුළ පවතින සාමානය ආ්ික ාතීයතීයවය ගලෝක තු: ාතීයතීයවයක් හමුගේ පවතීයවාගරන ය් න රපු බැහැ කියන ්ක කාුතීය :ැගනන ගතීයගරන නමුතීයඋ ිසපක්ෂයු රවගබෝධ්‍ කර ර් න බැරි කාරණයක් ගවලා තිගබනවා. ්ම නිසා ගේ රවසඅථාගේ මම ිසගශයීයඅෂගය් සඳහ් කර් න ඕනමඋ ඉතිහාසය පුරාවු ගේ රු කරවපු ආ්ික ඔසඅාා්ලා කියන රය ඉතිහාසගේ බුව සේබ් ධ්‍ගය් කරපු රතීයහ:ා බැීේ රැන. එ රය එ රවසඅථාවලදී ාම් ගේ ග ශයීයපාලන වුවමනාව් ගවනුගව් සහ ආස් නාමය් සතුටු කිරීගේ වුවමනාව් ගවනුගව් බුව පාිසච්චුචි කළා. ස:ාහරණයක් ිසධියු VAT ්ක රතීයගාාතීයඋ 2006 වාගේ කාලගේ ිනයයු 15ක් වාගේ රනුපාායක තිබුණු VAT ්ක ාම පාලන වුවමනා ගවනුගව් 2015දී ිනයයු 11 :ක්වා ර් ගවනවා. එ වාගේම 2019දී ගරෝඨා:ය රානපක්ෂ පාලනයු ්නගකාු එක ්ක පාරුම ිනයයු 8 :ක්වා ර් ගවනවා. එඋ ග ශයීයපාලන වුවමනාව් ගවනුගව් . රුක් ණය කර කර පාලනය කරනවා ගවනුවු රු තුළ ආ:ායේ සතීයපා:නය කර් න රගට් වයාපාරික ප්‍රනාවු වාගේම

ගසඅවක ගසඅිසකාව් ුතීය රවසඅථාව හ:න රම් ඔවු් සපයන ආ:ායගම් උ ්ගහම නැතීයනේ වයාපාරික වශයීයගය් ඔවු් නනනය කරන ආ:ායගම් යේ ප්‍රමාණයක් VAT වශයීයගය් ගහෝ රය කරගරන රනය ිසින් යේ ප්‍රමාණයක ආ:ායමක් රතීය කර රා තුතු ගවනවා. නමුතීය රගප් රු එ රවශයීයය සාධ්‍නීය වුවමනා රතීය කර ර් න ඉතිහාසගේදී සමතීය ගවලා නැහැ. ්ම නිසා රවසාන වශයීයගය් 2024දී ගේ බුව රනුපාාය ිනයයු 18 :ක්වා වැඩි ගවනවා.

එතීය ්ක්කම ාවතීය කාරණාවක් මාක් කර් න රවශයීයයයි. ග ශයීයපාලනගේ ගයුවණු පිරිසක් ිසධියු ඉතිහාසය පුරා රප කියපු කථාව ාමයිඋ IMF ගිිසසුේරා වීම ගේ රුු රවාිනසහරා ගව් න පුවනව් කියන ්ක. නමුතීය රප රු :ාර ර් න ගකාුඋ රප ආඩුක්ව :ාර ර් න ගකාු IMF ්ක සමෙ ගිිසසුේරා ගවලා රවස් . එ ගිිසසුේරා ාතීයතීයවය් කඩ කරි් උ එ ගකා් ග ින කඩ කරි් වැඩ කිරීගේ හැකියාවක් ආඩුක්ව ිසධියු රපු නැහැ. නමුතීයඋ එ රැුලු සමනය කරගරන කුතුතු කර් න ර: රපි :ක්ෂ ගවලා තිගබනවා. එ කියපු සාධ්‍නීය ඉලක්ක ගේ රුු රතීය කර ර් න රවශයීයය සාධ්‍ාරණ මැදිහතීයවීම රප කර තිගබන බවතීය මම ගේ රවසඅථාගේදී සඳහ් කර් න කැමැතියි.

ඉතිහාසගේ බුව ප:නම පුවනලා කර ර් න කුතුතු කර තිගබ් ග් ගකාගහාම: කියා රපි :ැ් බලමු. 2012-2015 වාගේ කාලය රතීයගාාතීයඋ බුව ෆයිලා 15උ000ක් ිසාරයි නඩතීයතු වුගඩුක. 2016-2019 වාගේ කාලය රතීයගාාතීයඋ බුව ෆයිලා 28උ000ක ිසාර ප්‍රමාණයක් ාමයි පැවැතුගඩුක. 2020-2023 වාගේ කාලය තුළ එක නැවා ර්වීමක් වුණා; 8උ000-13උ000 වාගේ ගබාගහාම ර් මට්ුමකු. නමුතීය 2024් පසුව ගේ වන ගකාු රපි සමතීය ගවලා තිගබනවාඋ පුවනලා බුව ප:නමක් ඇති කරගරන සුවන පිරිසක් රාරු බර පුවනවාු වඩා වැඩි පිරිසක් රාර ගේ ආ:ායම ගබ:ා ගරන ගේ රු යහපතීය කර ර් න. ්ගහම නැතීයනේඋ රගට් ගපාුව කුතුතු ගවනුගව් :ායක ගව් න රගප් පුරවැිනය් ුඋ වයාපාරිකය් ු රවසඅථාව රපි හ:ලා තිගබනවා. ගේ වන ගකාු බුව ෆයිලා 33උ000කු වැඩි ප්‍රමාණයක් නඩතීයතු ගවනවා. එ නිසා මම ගබාගහාම සතුමි් සඳහ් කර් න කැමැතියිඋ රනය ගකගරහි ර: මහ නනාාවු තිගබන ිසශයීයඅවාසය ගේවා හරහා ාහවුරු වන බව. ගමාක:උ ඉතිහාසගේ බුව ගරේවා නේඋ එ බුව මු:ලා ගහාරකේ කළා කියන ිසශයීයඅවාසය ාමයි සමානය තුළ ්ගහම පිමි් ම සනිටුහ් ගවලා තිබුගඩුක. ර: නනාාව ිසශයීයඅවාස කරනවා ගේ රනය ිසය:ේ කරනඋ ගරවන හැම බුව මු:ලක්මඋ එ හැම සායක්ම ගේ රගට් සුබසාධ්‍න කුතුතු ගවනුගව් ිසය:ේ කරනවාඋ ගව් කරනවා කියලා. ර: රපි එ කාරණාව ාහවුරු කරලා හමාරයි. එ නිසා නනාාව ිසධියු ගහෝ වයාපාරිකය් ිසධියු බුව සේබ් ධ්‍ගය් රනියා බියක් ඇති කර රා තුතු නැහැ.

ිසගශයීයඅෂගය් ම ්කතු කළ රරය මා බුව පනතීය ගකටුේපගාහි රුපියලා ිියන 60 කියන මාමාව ඇතීයාුම ඉහළ ආ:ායේ ාලයක්. එ රණගේ ලා සලකන ගකාු රපු බුව රය කර රා හැකි ප්‍රමාණය ඉාාම ර් ගව් න පුවනව් . නමුතීය රප තුළ සැලැසඅමක් තිබුණාඋ ගේ ප්‍රමාණය ාව ගපා ඩක් පහළු ගරනැලාලා රගනක් රයුතීය ගේ ආ:ායගේ ගකාුසඅකාරය් ගව් නඋ ියපදිාංචි ගව් න කියා ආරාධ්‍නා කර් න. වයාපාරගේ ආ:ායේ මට්ුම ගකායි හැමි ගවාතීය සමම පුරවැිනගයකුම ියාපදිාංචි ගවලා බුව ගරව් න කුතුතු කරනවා නේඋ එක ාමයි නනාාවගේ තුතුකම. ගමාක:උ ආඩුක්වක් බලයු පතීය ගවච්චු පමණි් ආඩුක්ගේ මහනන නිගයෝජිාය් ු ගේ ිනයලාල ානිවම කළ හැකි ව් ග් නැහැ. ්ගහම නේඋ ආඩුක්ව බලයු පතීය කර් න සහාය ුව් නනාාවුතීය යේ ආකාරයක තුතුකමක් තිගබනවාඋ ගේ සඳහා ඍජුව හා ව‍රාකාරගය් :ායක ගව් න. එ නිසා රපි ිසශයීයඅවාස කරනවාඋ ගේ ාතීයතීයවය යුගතීය නනාාව ගේ බුව ගරානුවලු

909 910

[රරු නි් බඩුකඩාර නයමහ මහාා]

2026 ජුනි 23

්කතු ගවි් ගේවාු යේ ආකාරයක සාධ්‍නීය :ායකතීයවයක් :ක්වි් රු යන රමනු ආශී්වා:යක් ගවලා රප රගප්ක්ෂා කරන දිතුණුම ාැනු ගේ රු රරගරන ය් න රවශයීයය මැදිහතීයවීම කරයි කියලා.

ගමහිදී ිසගශයීයඅෂගය් සඳහ් කළ තුතු ාවතීය කාරණයක් තිගබනවා. එ ාමයිඋ ්කතු කළ රරය මා බ : ක්‍රියාතීයමක වන දිනය හතීයගවනි මාසගේ 01වැනි :ා :ක්වා දී්ඝ කර තිබීම. ්යතීය ගමාැන තිගබන ිසගශයීයඅෂ කාරණයක්. ගමාක:උ ්ක පාරුම බුව ගරව් න කිේගවාතීය වයාපාරිකය් ඇතීයාුම මිකක් රපහසුාාවකු පතීය ගවනවා.

එ වාගේම කිව තුතුයිඋ ාාක්ෂණය හඳු් වා දීම රැන. ගමාක:උ රගප් ආඩුක්ගේ ආ්ික ප්‍රතිපතීයතියක් ිසධියු රපි රරගරන ඇිසලාලා තිගබනවාඋ digitalization කියන සාංකලාපය. එ තුළ රප ිසශයීයඅවාස කර් ග් ගේ ිනයලු රනුග:නු ාාක්ෂණය හරහා ිනුව ගවනවා නේ කිිනුව ාැනක වාං ාවක් ිනුව ගව් න ිසධියක් නැහැ කියන ්කයි. ගමාක:උ හැම රනුග:නුවක්ම වා්ාා ගවනවා. ්ගසඅ system ්ක හරහා ිනයලු රනුග:නු වා්ාා වන නිසා පැකිළීමකි් ගාාරව හැම ග:නාුම ක්ෂණිකව ාම් ගේ tax returns පුරවාඋ රවශයීයය දිනගේදී ාාක්ෂණය ඔසඅගසඅම එවා submit කරලාඋ එ රවශයීයය කරන සහන ාතීයතීයවය් යුගතීයඋ ්ගහම නැතීයනේඋ පහසු ාතීයතීයවය් යුගතීය ාම් ගේ වැඩ කුතුතු කරගරන යමගේ හැකියාව තිගබනවා.

රගප් :ාඩුකඩාරාරය හිසඅ නැහැ. ර: ්ය පිරිලා තිගබනවා. ගමාක:උ රපි ශයීයක්තිමතීය ගවලා තිගබනවාඋ ගහාරකමඋ වාං ාවඋ දූෂණය පිටු :ැකලා ්කතු වන සමම ශයීයායක්මඋ සමම ආ:ායමක්ම ගේ රගට් සාංව්ධ්‍නය සහ සමාන සුබසාධ්‍න වුවමනා ගවනුගව් වැය කර් න.

එ සඳහා ශයීයක්තියක් වන රගප් රගට් ප්‍රනාව - නනාාව සහ වයාපාරිකය් - ්ක්ව ාමයි ගේ රමන ය් ග් . එ නිසා ර: සේමා කරන කිිනුව පනාකි් නනාාවු රරතියක් ගනාවන බව රපු සහතිකවම කිය් න පුවනව් . ඔවු් ගේවාතීය ්ක්ක රනුරා ගවලාඋ ඇතීයාුම රනයතීය ්ක්ක සහ ගයෝරගය් ඉදිරියු යන රමනු යේ ආකාරයකි් සහගයෝරයක් ර: :ක්වනවා නේඋ ගහු :වගසඅදී මීු වඩා වැඩිමනතීය ප්‍රතිලා: ලබි් ගේ රු සාංව්ධ්‍නය කරා ගරන ය් නු පුවනව් . එ සඳහා ිනයලු ග:නාු ශයීයක්තියඋ ෛධ්‍්යය ලැගේවා කියන ප්‍රා්ථනය සහිාව මගේ ර:හසඅ :ැක්වීම රවස් කරනවා.

ගබාගහාම සඅතුතියි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු ගහඅෂා ිසාානගේ රාංකුඹුර ආරච්චුචි ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි රුක කාලයක් ලැගබනවා.

[ර.:ා. 3.02] ගරු නීතිඥ වහනෂා විතානවේ අංකුඹුර ආරච්චුික ෙහතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி லஹஷா ைிதானலக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, Attorney-at-Law) රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ිසගශයීයඅෂගය් ම ර: ගේ ිසවා:යු ්ක් ගවි් ගේ ගමාගහාගතීය මම කැමැතියිඋ රගට් තිගබන සැබම ාතීයතීයවය පිළිබඳව ගේ රගට් නනාාවු වැ:රතීය ගවන කරුණු කිහිපයක් සඳහ් කර් නු.

රපි :් නවාඋ ගේ රගට් සුවහසක් නනාාව ග ශයීයපාලන පක්ෂඋ පාු ගේ:යකි් ගාාරව වතීයම් රනය බලයු ගරනාගේ ගේ රගට් නීතිගේ ආධිපායය සුරකිි් උ ගේ රගට් රධිකරණ ප ධ්‍තිය ආරක්ෂා කරි් උ මු කි් කථා කළ ම් ීතුමා කිේවා වාගේ ඩිජිුලා කිරීම වැනි බලාගපාගරාතීයතු රාක යක් නනාාව තුළ ඇති කරි් උ ගේ රුුඋ සමානයු රලුතීය පණිවුඩයක් ග:ි් උ ගේ රු තුළ එවා :කි් න පුවනව් ාතීයතීයවයක් හ:නවා කියා ිනුව කළ එ ප්‍රකාශයීයතීය ්ක්ක. නමුතීය එ ප්‍රකාශයීය ිනයලාල ර: හුුව ප්‍රකාශයීය බවු පතීය ගවලා. ගේ රගට් ගමගාක් කාලයක් - ඉතිහාසගේ ගමාන පාලනයක් තිබුණතීයඋ ගේ ාරේ නරක ිසධියු රධිකරණ ප ධ්‍තියු ඇඟිි රහනඋ රධිකරණ ප ධ්‍තියු රා තියන රානය පාලනයක් රපි :ැක්ගක් නැහැ. එක රපු පැහැදිි කරර් න පුවනව් .

ර: වනිසු ග‍රඅෂඅඨාධිකරණයු ිසනිසුරුවරු් හාරග:ගනක් පතීය කළ තුතුයි. ්අ පතීය කිරීගේ කුතුතීයා ආරේ: ිසය තුතීයගතීය නනාධිපතිවරයා රති් . ිසගශයීයඅෂගය් ම ර්‍ිසනිශයීයඅ යකාරතුමාගේ මායතීය ්ක්ක ාමයි ආඩුක්‍රම වයවසඅථා ස:ාවු ්ම නාම ගලාඛ්‍නය ්් න ඕනම. නමුතීය ්අ ක්‍රියාවිය ආරේ: ගව් ග් නැහැ. ්අ ක්‍රියාවිය ආරේ: ගව් ග් නැතීයගතීය ඇයි කියලා රපි රහනවා. ගේ ග:ස ග ශයීයපාලන ගකෝණගය් බල් ග් නැතුවඋ ගේ රගට් ග‍රඅෂඅඨාධිකරණයු ිසනිසුරුව් පතීය ගනාකර ඉ් න ගහඅතුව ගමාකක්: කියලා ගේ රගට් පුරවැිනය් ිසධියු බල් න. ගමාකක්: එ රරමුණ? ගේ ආඩුක්වු එක කරර් න බැරි ගහඅතුවඋ නනාධිපතිතුමා එ නේ ඉදිරිපතීය ගනාකර් න ගහඅතුව ගමාකක්:?

රපි :ැක්කාඋ පසුගිය කාලගේ ිසරණකාධිපතිතුමා පතීය කරර් න රවුරු :ක ිසාර කාලයක් රා වුණා; නමක් :මා ර් න බැරි වුණා. ගේ රු හ:් නඋ ඩිජිුලා කර් නඋ රගට් ඉදිරි දිශයීයානතිගේ ගලාකු ගවනසක් කර් න ආපු ස:ිසයු ගමගාක් කලා ගේ රගට් සාේප්‍ර:ායිකව තිබුණු කාරණා මිකඋ ිසය තුතු ග කරර් න බැරුව ගේ ගවලාගේ හිර ගවලා ඉ් නවා:උ ්ක්ගකෝ හිාාමාාම කර් ග් නැතුව ඉ් නවා:? හැබැයිඋ රපු ඉාාම පැහැදිියිඋ ගේ ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ කාරණාව සේබ් ධ්‍ව නේ හිාා මාාම ඉ් න බව. රභියා නාධිකරණගේතීය ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් හාරග:ගනකුගේ පුරප්පා්වක් තිගබනවා. ගේ ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් පතීය කර් ග් නැතුව ඉ් නවා. ගේ රගට් නනාාව තුළ රධිකරණය රැන ිසශයීයඅවාසයක් තිගබනවා. ගමාන රනයක් තිබුණතීයඋ ගමාන ග වුණතීයඋ ගමාන ගහාරකම කළතීය ගේ රගට් ිනිසඅසු් ගේ හ:වතීයවල තිබුණාඋ රගප් රගට් රධිකරණය සඅවාධීනයිඋ එ රධිකරණගේ පිහිු රපු තිගබනවා කියන ිසශයීයඅවාසය. ර: ගේ ගමාගහාා වනිසුතීය එ ිසශයීයඅවාසය තිගබනවා. ර් න එ ිසශයීයඅවාසයු ාමයි ගේ පහර රහ් ග් .

ගේ කර් ග් ගසලාලමක්. ආඩුක්ගේ නනප්‍රියාාව කඩාගරන වැගුනගකාුඋ ආඩුක්ගේ නනප්‍රියාාව බි් ුවවු වැගුනගකාු ්යි් වැළකීගේ මා්රයක් ිසධියු රධිකරණය පාිසච්චුචි කර් න පුවනව් : කියා ගසායා බලන ්ක ාමයි ගේ කර් ග් . රනුර කුමාර නනාධිපතිතුමා ගේ පා්ිගේ් තුගේ හිුපු ම් ීවරගයක්. වතීයම් නනාධිපතිවරයා ිසධියු කුතුතු කරන ්තුමාගේ හ්:ය සාක්ිය :් නවාඋ මම ගේ කර් ග් ගේ රුුඋ ගේ රගට් රධිකරණ ප ධ්‍තියු සුුවසු ග:යක් ගනාගවයි කියන කාරණය. එ වාගේම මම කිය් න කැමැතියිඋ ග‍රඅෂඅඨ නීතිඥගයක්උ රපි රරු කරන මනුසඅසගයක් වන රධිකරණ ඇමතිතුමා ගේ ගවනගකාු ඉ් ග් :ැඩි පීඩනයකි් බව. මම හිාන ිසධියු රධිකරණ ඇමතිතුමාගේ සමකාීන ිතුර් උ නීතිඥවරු් ්තුමාගර් රහනවා ඇතිඋ ගමාකක්: ගේ ඔයාගේ ගලාක්කා කර් ග් කියලා. ්තුමාු ග:් න සතීයාරයක් නැතුව ඇති. පක්ෂ ග ශයීයපාලනය කරර් න. නමුතීය ගේ රගට් රධිකරණයු කරන ගේ මහා බලපමම කරුණාකර නාර කර් න කියලා රපි ඉලාීමක් කරනවා.

911 912

පා්ිගේ් තුව

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ඔබ කලාපනා කර බල් නඋ ගේ ගමාගහාා වනිසුතීය ගේ පතීයවීේ ගනාකිරීම හරහා ගමාකක්:උ ආඩුක්වු ලැගබ් ග් ? ගමාකක්: ආඩුක්ගේ රරමුණ? ර්ම රණග් එකවතීය කිය් නගකෝ. රපි ගේ කට්මිය පතීය කර් ග් නැති ගහඅතුව ගේකයි කියලාවතීය කිය් න. ගමාක:උ ගේ රය interview කරලා ්ළිගය් ර් නවා ගනාගවයිග් . ගේ ඉ් න පිරිසම ර:ාළ ාැ් වල සඅථානරා කරන ්කයි කර් ග් . රපු ගපගනනවාඋ ගේ ගවලාගේ ආඩුක්වු පාලනය කරර් න බැරි නනාා ිසගරෝධ්‍යක් ්න බව. රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ගේ ආඩුක්ව බලයු ආගේ ගේ රගට් ගහාරු රලාලනවා කියලා; ගේ රගට් ගහාරු රලාලා රධිකරණයු ගරනිහි් ක්‍රියාමා්ර ර් නවා කියලා. :ැ් ගහාරු රහනවා "ගකෝඋ සඹලා රපි ඇලාලුවා:" කියලා. ඇතීයාුම ිසිලජ්නා නැති වැඩක් ගව් ග් . ගහාරුම - ඔය ගහාරු කියලා කියපු කට්මියම - රහනවාඋ "ගකෝ රපි ඇලාලුවා:" කියලා. :ැ් ගේ රගට් ිනිසඅසු් ු ගවනම රූපයක් මව් න සතීයසාහ කරනවා. එ නිසා රපි කියනවාඋ කරුණාකරලා රධිකරණය හරහා ිනිසඅසු බය කරලා ඔවු් ගේ මාය ගවනසඅ කර් න සතීයසාහ කර් න ්පා කියලා.

රපි රධිකරණ තී් ුව රැන කථා කර් න බලාගපාගරාතීයතු ගව් ග් නැහැ. නනාධිපතිතුමා ඊගේ-ගප ග්:ා නිකේ රනියේ ා්නනයක් කරි් ලබන 25වැනි :ා රැන කිේවා ග් . ඇතීයාුම නනාධිපතිතුමා එක හිාාමාා කිේවා:උ හිා් ග් නැතුව කිේවා: කියන කාරණය රපි :් ග් නැහැ. නමුතීය ්ක ග:යක් පැහැදිියි. රධිකරණය ඇතුගළඅ ගවන සඅවාධීන ක්‍රියාවියු ග ශයීයපාලනඥය් ගේ ඍජු මැදිහතීයවීමක් තිගබනවා. නැතීයනේ ග ශයීයපාලනඥගයෝ :ැනර් න ිසධියක් නැහැ ග් උ න්ගේ තී් ුවව ගකාගහාම ියනවා:උ කව:ා: තී් ුවව ග:් ග් කියන කාරණා.

රගප් ිත්‍ර ි් : ිසගජ්ිනරි ම් ීතුමා හැම :ාම ගේ පා්ිගේ් තුගේ පා්ිගේ් තු සේප්‍ර:ාය ්ක්කඋ Standing Orders ්ක්ක ය් න මෙගප් වන ගකගනක්. ආඩුක්ව එ රැන සතුටු ගව් න ඕනමඋ රි:වා ගනාගරන. ගේ ිසපක්ෂය පා්ිගේ් තු සේප්‍ර:ාය ආරක්ෂා කර් න කුතුතු කරන ්ක රැන සතුටු ගව් න ඕනම. එ ගවනුවු ගපෞ රිකව ්ලාලලා රහන ාැනකු ්නවා නේ මම :් ග් නැහැඋ ගේ රගට් ඉදිරි රනාරාය ගකාාැනු යයි: කියලා. කාරණාව පැහැදිියිඋ රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනි.

ලජ්නාගව් වුණතීය ගේක කිය් න ඕනම. මමතීය ගේ පා්ිගේ් තුගේ තු් සැරයක් හිමියා. පා්ිගේ් තුගේ කථානායකතුමා ගේ Standing Orders ඔක්ගකෝම :ැනර් ග් නැහැ. එක පැහැදිියි. හැබැයි Standing Orders :් ග් නැති වුණාුඋ Standing Orders රනුව ගමාකක්: ගව් ග් කියන කාරණාව :ැන ර් න ාමයි ගේ ගලාකේ මඩුකඩලයක් ඉ් ග් . එ රයගර් රහලාවතීය තී් ුව ර් ග් නැහැ. ර: 19 ව1) වැනි සඅථාවර නිගයෝරය ඉාාම කැා ිසධියුඋ පා්ිගේ් තු සේප්‍ර:ායු ඔබි් ග් නැති ිසධියු ප්‍රතික්ගෂඅප කළා. රපි හිානවාඋ ගේ රු ගේ යන ආකාරයු ඉදිරියු ගියාමඋ ගේවාු මුහුණ ග:නගකාු NPP ්කු ඡ් :ය දීපු කට්මියු ිසාරක් ගනාගවයිඋ ඔක්ගකෝුම ්කු ාමයි පරිප්පු ක් න ගව් ග් . එ නිසා ඉසඅගසලාලා ගේ රගට් නනාාවගේ හිතීයවල ගේ ආඩුක්ව රධිකරණයු රා තියලා බලපමේ කර් ග් නැහැ කියන ිසශයීයඅවාසය හ:් න ඕනම. ්ගහම නැතීයනේ ගේ රගට් ිනිසඅසු් ු ිසශයීයඅවාස කර් න ාැනක් නැහැ. ්ගහම ගනාවුගණාතීය 1988-89දී ඔගේ කඩුකඩායම බැහැපු ාැනු රගට් ිනිසඅසු් ු බහි් න ගවනවා. ගමාක:උ ගේ රගට් රධිකරණය රැන ිසශයීයඅවාසයක් නැති ගවච්චු ාැන ිනිසඅසු් ු හිුර් න ාැනක් නැහැ. එ නිසා පසුගිය කාලගේ තිබුණු රලා තුරයු ආපහු ය් න ගවනවා කියන ්ක මාක් කරනවා.

එ වාගේම මම ාව ්ක කාරණාවක් කියනවා. රනුර කුමාර දිසානායක නනාධිපතිතුමා ගමාැන ඉඳගරන නේ ඇතිව කිේවා රපු මාකයිඋ ගම් න ගේවා ග ශයීයපාලන පතීයවීේ කියලා. රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ර: ගේ රගට් කරන පතීයවීේ ිනයලාල ග ශයීයපාලනීකරණය කරලා ග ශයීයපාලන cadre ්කකි් ගමගහයවන කඩුකඩායමක් ාමයි පතීය කර් ග් . රපු කමක් නැහැඋ ්ගහම පතීය කරලා හරි වැග හරියු යනවා නේ. ඔය ඩිජිුලාකරණය රවශයීයය නැහැ. Digitalize කර් න ඉසඅගසලාලා ර්ම රණග් තිබුණු ිසධියු රු තියාගරන ය් නගකෝ. ගේ රගට් ිනිසඅසු ගවනුගව් තිබුණු ිසධියු රු තියාගරන ය් න පුවනව් මට්ුමුවතීය ගරගන් න පුවනව් නේ මම හිානවාඋ NPP ්ක රුු යේකිින ගසඅවාවක් කළා කියලා. ර: තිබිච්චු ග වලා නැහැ.

"රසඅවැසුම" ග:නගකාු රසඅවැසුම මු:ල ග:සැරයක් ග:නවා. මහ බැාංකුගේ ගඩාල් ිියන 2.5ක වාං ාවක් ගවනවා. ර: හරි සරල ිසධියු එවා මෙහැරලා :ාලාඋ ්ගහම ග වලා වුගඩුක නැති ිසධියු කථා කරනවා. හැබැයි රමාරුගව් :රාගරන ඉ් න ිනිසඅසු් ගේ මු:ලා මික ාමයි ගේ නැති කර් ග් . VAT රහලාඋ ගවන ගවන බුව ගරනැලාලා :ාඩුකඩාරාරය පිරුණාය කියලා සනාරුවු ස:ේ රනලා වැඩක් නැහැ. ගේ රගට් පුරවැිනයා ආරක්ෂා කිරීගේඋ ගේ පුරවැිනයා .ජවතීය කරවීගේ වරකීම තිගබ් ග් රගට් පාලක පක්ෂයු; රනයු. රනයු එක ගනාගතීයරිලා "රපි :ාඩුකඩාරාරය පුරවා තිගබනවා" කියලා පුරාගජ්රුවු කිේවාු වැඩක් ගව් ග් නැහැ. ගේ රගට් රධිකරණය පාිසච්චුචි කරලා ාම් ගේ ග ශයීයපාලන ගනාහැකියාව වහර් න සතීයසාහ කර් න ්පා කියන කාරණාවතීය ගේ ගවලාගේ රවසාන වශයීයගය් ආඩුක්වු මාක් කරලා ග:නවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු ගකෞෂලයා ආරියරතීයන නිගයෝනය ඇමතිතුිය. ඔබතුියු ිසනාඩි 10ක කාලයක් තිගබනවා.

[ර.:ා. 3.10]

ගරු (ආචාර්ය) වකෞෂලයා ආරියරත්න වෙවනවිය (ජනොධාය නිවයෝජය අොතයුරමිය) (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) (தசல்ைி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன - தைகுசன ஊடக பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) මු ගේ රවසඅථාව ලබා ුව් නාු ඔබතුියු ගබාගහාම සඅතුතියිඋ රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනි.

ිසගශයීයඅෂගය් ර: දිනගේ රැසට් පත්‍ර 3ක පළ කරන ල: සාංගශයීයෝධ්‍නඋ නියමය් උ ගරගුලාින රැන සාකච්චුඡාවු ර් නවා. එ රනුව 2002 රාංක 14 :රන ්කතු කළ රරය මා බුව පනාු ගරනාපු සාංගශයීයෝධ්‍න තිගබනවා. එ කිය් ග් VAT පනාු. 2007 රාංක 48 :රන ිසගශයීයඅෂ ගවගළඳ :ාඩුකඩ බුව පනා යුගතීය රැසට් නිගේ:න ග:කක පළ කරන ල: නියම ග:කක් තිගබනවා. එ වාගේමඋ 1969 රාංක 01 :රන ආනයන හා රපනයන වපාලන) පනා යුගතීය නිකුතීය කරන ල: ගරගුලාින තිගබනවා. ර: එ රැසට් පත්‍රවල සඳහ් නියිා සාංගශයීයෝධ්‍න රැන ිසශයීයාල වශයීයගය් සාකච්චුඡාවු :ානන වුණා.

ර: සග ිනු ගේ පා්ිගේ් තුගේ ස:ා ර්:ගේ හිුපු ම් ීවරියක ගලස මම මුි් ම කථා කර් න කැමැතියිඋ කිිනයේ වැ:රතීය කාරණයක් රැන. ර: සග ඉඳ් එ රැන කථා කළා. ර:

913 914

[රරු නීතිඥ ගහඅෂා ිසාානගේ රාංකුඹුර ආරච්චුචි මහාා]

2026 ජුනි 23

සග රපි ගලාකු කලගකෝලාහලයක් :ැක්කා. ිසපක්ෂගය් ගසාංගකෝලයතීය සසඅසාගරන ය් න හැුවවා. එගරාලාල් ගේ ින ධිය වීඩිගයෝ කරලා ර් ා්නාලයු :ාලා තිගබනවාතීය මම :ැක්කා. මම හිාන ිසධියුඋ එක share කර් න ඇතීයගතීය හරි ආඩේබරගය් . ගකාගහාම වුණතීය ර: සග දිරුම කථා ගවච්චු ග:යක් ාමයිඋ ්‍රිාානය පා්ිගේ් තු සේප්‍ර:ාය ගේකයිඋ පා්ිගේ් තු සේප්‍ර:ාය කිය් ග් ගමගහම ්කකු කියන ්ක. මු කි් කථා කරපු ම් ීවරගයකුතීය කිේවා ග් උ ්තුමා තු් වාාවක් පා්ිගේ් තුගේ ඉඳලා තිගබනවා කියලා. ගරාඩක් ාැ් වලදී කියනවාඋ සලකුණු කර් න සතීයසාහ කරනවාඋ රප ිනයලුග:නා පා්ිගේ් තුවු ආධුනිකයිඋ එ රය රවුරුුව 15ක් හිමියාඋ එගරාලාගලෝ ගේගක් සේප්‍ර:ායය් - traditions - :් නවා කියලා. ඔේඋ රපි රලුති් ාමයි ආගේ. ගමාැන ඉ් න රතිබහුාරයක් ආධුනික ඇති.

නමුතීයඋ ිසගශයීයඅෂගය් ම ්‍රිාානය පා්ිගේ් තු සේප්‍ර:ාය රැන කථා කරපු නිසා මම පු් ර් න කැමැතියිඋ ්‍රිාානයගේ පා්ිගේ් තු සේප්‍ර:ාය රැන ගරාඩක් ිසසඅාර ියලා තිගබන Erskine Mayගේ වාකයයකි් . ්තුමා කියා තිගබනවාඋ “Good temper and moderation are the characteristics of parliamentary language” කියලා. එගක් කිය් ග් උ යහපතීය හැිනරීමඋ ්ගහම නැතීයනේ ඉවමාම සහ මධ්‍යසඅථ:ාවය ඇතීයාුම ගරෞරවනීය පා්ිගේ් තු :ාෂාවක සහ සාංසඅක්තියක ලක්ෂණ බවයි. එ රැන රපු ර: සග ගහාඳුම ගප නුණා. ඇතීයාුම මම ගේ ගවලාගේ කිය් න ඕනමඋ සලකුණු කර් න ඕනමඋ ිසපක්ෂගේ ගහාඳ ම් ීවරු් කිහිපග:ගනක් ඉ් න බව. ගහාඳි් කථා කරනඋ වැ:රතීය ා්ක ගරගනනඋ පා්ිගේ් තුගේ ගරෞරවයුඋ සේප්‍ර:ායයු රරු කරන ම් ීවරු් ඉ් නවා. රපු ඕනම ාරේ ා්ක-ිසා්කඋ ගනාරැළගපන ර:හසඅ හා ිසිසධ්‍ මාවා: ඉදිරිපතීය කරි් ගේ පා්ිගේ් තුගේ ර:හසඅ :ක්ව් න පුවනව් . නමුතීය යහපතීය හැිනරීමඋ පා්ිගේ් තු හැිනරීම සහ ගරෞරවනීය හැිනරීම කියන ්ක රලුති් ඉගරන ගරන ්් න ඕනම ාරමුම ිසපක්ෂය ර: පහළු වැමිලා කියලා මම හිානවා.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ රපි 2022දී පැවති රරරළය කාලගේදී :ැක්කාඋ ගේ 225ග:නාම ්පා කියපු සු් පාඨයක්. ගේ සු් පාඨය ඇතීයාුම ආගේ ඇයි? ගේ සු් පාඨය ආගේ ්වකු තිබුණු පා්ිගේ් තුගේ ම් ීවරු් ගේ සහ ම් ීවරිය් ගේ හැිනරීේවල තිබුණු පිළිකුලා සහරා:ාවය නනාාව ිසින් ප්‍රතික්ගෂඅප කිරීම නිසායි. ්ාගකාු එ වනගකාු ගහාඳ ම් ීවරුනුතීය හිමියාඋ රයහපතීය ගලස හැිනගරන කම රහනඋ කලගකෝලාහල කරනඋ ිරිසඅ කු් රහන ම් ීවරුනුතීය හිමියා. නමුතීයඋ රතිබහුාරයක් හිමිගේ රර ග:වැනි category ්ගක් රය. එ නිසා පා්ිගේ් තුව ඇතීයාුම රප්‍රස් නඋ රප්‍රියනනක පාසලා ක ෂයගයකුුවතීය ්් න බැරි ාැනක් බවු පතීය ගවලා තිබුණා. ඉති් ්ගහම ාතීයතීයවයකදී ාමයි 2024දී රපි පා්ිගේ් තුව සු ධ්‍ කරමු - clean කරමු - කියන සු් පාඨය ගරනාගේ. ඇතීයාුම නනාාව එ සු් පාඨයු ්කෙව රපු ඡ් :ය ුව් ග් ගේ පා්ිගේ් තු සාංසඅක්තිය ගවනසඅ කර් න ඕනමය කියන ර:හින් . රපි ර: සග :ැක්කාඋ ිසපක්ෂ ම් ීවරු් ගමාැන හැිනරුණු ආකාරය. ිසපක්ෂ නායකතුමනිඋ ඔබතුමා ිසපක්ෂ නායක ානතුග් ගහාඳ පළපුරු :ක් තිගබනඋ කාලයක් වැඩ කරපු ගකගනක්. ඔබතුමාු ාම් ගේ ිසපක්ෂගේ ම් ීවරු් පාලනය කර ර් න බැරිවීම රැන රපු හරිම කනරාටුයි.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ සඅථාවර නිගයෝර රැන ගරාඩක් කථා කරපු නිසා මම එකුතීය සතීයාර ග:් න කැමැතියි. ර: සග නැඟිුලා ගේ 19ව1) සඅථාවර නිගයෝරය රනුව 20ග:ගනකුු ගනාර් ම් ීවරය් සාංඛ්‍යාවක් සඅවකීය සඅථානවල ිනු යේ ම් ීවරයකුගේ ඉලාීමකු රනු්‍හය :ැක්වූගවාතීය එක ග:් න ඕනමය කියලා ්තුම් ලා ා්ක කළා. මම ඉලාලා ිනමිනවාඋ ්තුම් ලාු එ සඅථාවර නිගයෝරය හරියු කියව් න කියලා.

ගමාක:උ එ සඳහා කථානායකවරයාගේ ්කෙතීයවය ලැගබ් න ඕනම. එ කිය් ග් කථානායකවරයා ාමයි රවසානගේ තීරණය කර් ග් ්ය සාකච්චුඡාවු රා තුතු:උ නැ : කියලා. එ වාගේම ආඩුක්ගේ වැඩකුතුතු ප්‍රමුඛ්‍සඅථානය ර් නා රවසඅථාවලදී රමාාය මඩුකඩලගේ රමාායවරගයකු ගයෝනනාවක් ඉදිරිපතීය කරනු ලැබුවගහාතීය ිස ්දිනු නියිා වැඩකුතුතු රාරතුගරහි දී රපර :ාර 5ු ගපර ්වැනි ගයෝනනාවක් ඉදිරිපතීය ගනාකළ තුතුයි කියලා සඅථාවර නිගයෝර 19ව5) කියන ගකාුගසඅ තිගබනවා. එකතීය කියව් න කියලා ගේ ම් ීතුම් ලාගර් මා ඉලාලා ිනමිනවා.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ එ වාගේම ර: ගලාකු කලබලයක් ගියාඋ ගේ රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ භූ ිකාව රැන. ඇතීයාුම මමතීය රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව නිගයෝනනය කරනවා. එ නිසා මම ගේක කිය් න කැමැතියි. 121ව1) උ ව3) උ ව4) කියන සඅථාවර නිගයෝරවල ාමයි රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව රැන තිගබ් ග් . රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවක තිගබන බලය oversight ්කක්. ්ගහම නැතීයනේ පනාක් ආවාම එක රැන scrutinize කර් නඋ එක රැන සාකච්චුඡා කර් නඋ වා: කර් න මුවන පා්ිගේ් තුවුම ්ක සැග්ු රැසඅ ව් න බැරි නිසා ාමයි සඅථාවර කිටුවක් :ා් ග් .

121ව3) වන සඅථාවර නිගයෝරගේ සඳහ් ව් ග් ගමගසඅයි

"පා්ිගේ් තුව ගහෝ යේ කාරක ස:ාවක් ගහෝ රමාායවරයකු ගහෝ ිසින් ඕනමම කාරණයක් සලකා බලා වා්ාා කිරීම පිණිස රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවු ගයාමු කරනු ලැබිය හැකි ය."

ඕනමම ගකගනකුු ගයාමු කර් න පුවනව් උ එක ර:ාළයි කියලා හිගානවා නේ.

හැබැයිඋ මු:ලා කාරක ස:ාගේ වරකීම 121ව4) සඅථාවර නිගයෝරය යුගතීය සඳහ් ව් ග් ගමගසඅයි

"කාරක ස:ාව ිසින් උ ඉහා ව2) සහ ව3) ගේ:වල :ක්වා ඇති කාරණාවි් පැන නඟින රැුලුඋ කි් කලුඋ පා්ිගේ් තුවු වා්ාා කරනු ලැබිය තුතීයගතීය ය."

එ නිසා රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවු පනාක් ප්‍රතික්ගෂඅප කරලා වීින කර :ැමීගේ හැකියාවක් නැහැ. නිරීක්ෂණ - observations - ලබා ග:් න ිසාරයි රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවු පුවනව් ව් ග් . 121ව6) සඅථාවර නිගයෝරගේ සඳහ් වනවාඋ ාම් ගේ observations ිසෂය :ාර රමාායවරයාු ගයාමු කර් න ඕනමය කියලා. එ රනුව එ වැඩ කරනවා.

රපි රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේදී දී්ඝ වශයීයගය් කථා කළාඋ රුපියලා ිියන 60ක තිගබන VAT threshold ්ක රුපියලා ිියන 36 :ක්වා ගරන එම රැන. ඇතීයාුම ිසශයීයාල වශයීයගය් ්අ රැන සාකච්චුඡා වුණා. එ රැන සමානගේ කථාබහකුතීය තිබුණා. රපි හිානවාඋ කිිනයේ වයාපාරිකගයක් නනාාවගර් යේ :ාඩුකඩ හා ගසඅවා සඳහා VAT ්කතු කර ර් නවා නේ එ VAT ්ක රනයු ගරිසය තුතුයි කියලා. එක රැන රපු කිිනුව ිසවා:යක්උ ප්‍රතිපතීයතිමය ගවනසක් නැහැ. නමුතීය රපි රනයක් ගලස තීරණය කරලා තිගබනවාඋ එක ගරන ්් න ඕනම ගේ රවසඅථාගේ ගනාගවයි කියලා. ගේ ගමාගහාගතීය ග ශීය ආ:ායේ ග:පා්ාගේ් තුවු එ සඳහා කිිනයේ ූ :ානේ වීමක් රවශයීයයයිඋ රය කර රැනීගේ ‍රමගේ: සකසඅ කර් න රවශයීයයයිඋ එකු POS machines ඕනම. එ ඔක්ගකෝමතීය ්ක්ක යේ ප්‍රමාණයකු ගමය එකු සුුවසු රවසඅථාව ගනාගවයි කියන ්ක ාමයි ඊගේ කැබිනට් මඩුකඩලගය් තීරණය කගළඅ. එ රනුව නීතිපතිවරයාගේ

915 916

පා්ිගේ් තුව

රනුමැතිය ලැබිලා ර: දිනගේ එක කාරක ස:ා රවසඅථාගේදී සේමා වනවා. එකු ිසරු ධ්‍ ව් න රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ ස:ාපතිතුමාු කිිනම ආකාරයක බලයක් නැහැයි කියන ්ක මම නැවා වාාවක් රවධ්‍ාරණය කරනවා.

ගේ රවුරු ග රගප් රය වැගය් රුපියලා ිියන 5උ280ක් පා්ිගේ් තු කුතුතු සඳහා පමණක් ගව් කරලා තිගබනවා. පා්ිගේ් තු කුතුතු කිය් ග් රගප් පඩියඋ දීමනාව ිසාරක් ගනාගවයි. ගේ building ්ක maintain කිරීමතීය ඊු රයතීය වනවා. එ වාගේම ගේගක් වැඩ කරන රතිමහතීය ගසඅවක සාංඛ්‍යාවක් ඉ් නවා. එ වාගේම ගේ පා්ිගේ් තුගේ ගපාගළාව රතු රාන ගසඅවක මහතීයායාගේ පඩිය ගරව් ග් තීය නනාාව. එ නනාාව ාමයි රපිව ගමාැනු ්වලා තිගබ් ග් උ යහපතීය වයවසඅථා:ායකයි් හ:් න; යහපතීය පා්ිගේ් තුවක් :කි් න. ්ගහම නැතුව කම රහනඋ කලගකෝලාහල කරනඋ ිසවා:යක් හරියු කර ර් න බැරි රඳබාල හැිනරීමක් :කි් න ගනාගවයි නනාාව රපව ගමාැනු ්වලා තිගබ් ග් . එ වරකීම මම නැවා වාාවක් රවධ්‍ාරණය කර් න කැමැතියිඋ රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනි.

මම කථාව රවස් කර් නේඋ ්‍රිාානයගේ හිුපු රරමැතිවරගයකුගේ කථාවකි් . ්තුමා කියනවාඋ "ගේක නීති සේපා:නය කරන ය් ත්‍රයක් ිසාරක් ගනාගවයිඋ ගේක නාතිගේ ස:ා ාරාතීයමක මාිමාව ිසය තුතුයි"; “Parliament is not just a legislative machine; it must be the moral compass of the Nation” කියලා. ගේ පා්ිගේ් තුව සා:ා ාරාතීයමක මාිමාව ගලස ගප් ව් න රපි ගකාච්චු ර සතීයසාහ කළතීයඋ රපි සමගහන මහ් ින වුණතීය වැඩක් තිගබනවා:? රපි එ ගවනුගව් වැඩ කරනවා; කියවනවා; වා: ිසවා: කර ර් නවා. හැබැයිඋ ගේ වාගේ ිසපක්ෂයක් ඉ් න ාාක්කලා රගප් භූ ිකාව රපු හරියු කරර් න බැරි ගවනවා. ්ම නිසා මම නැවා වාාවක් නනාාවු කියනවාඋ ඔබ ඡ් :ය දීපු ඔගේ මහනන නිගයෝජිායා පා්ිගේ් තුගේ හැිනගර් ග් ගකාගහාම: කියන ්ක රැන ඔබතීය කලාපනාගව් ඉ් න කියලා. ගේ ිසපක්ෂයු කිය් න තිගබ් ග් ඔගේ හැිනරීම ිසින් ඔබව ාවතීය වාාවක් ප්‍රතික්ගෂඅප කරනු ඇති බවයි.

රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ ඔබතුියු ගබාගහාම සඅතුතියිඋ මු කාලය ලබා ුව් නාු.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළෙුඋ රරු තුෛරරාසා රිසකර් මහාා. ඔබතුමාු ිසනාඩි හාක කාලයක් ලැගබනවා.

Order, please! ඊු ගපරඋ කවුරු් ගහෝ රරු ම් ීවරයකු මූලාසනය සඳහා රරු ඉේරා් මහරූෆඅ ම් ීතුමාගේ නම ගයෝනනා කර් න.

ගරු ආනන්ද විවේපාල ෙහතා (ைாண்புைிகு ஆனந்த ைிலஜபா ) (The Hon. Ananda Wijepala) රරු නිගයෝනය කාරක ස:ා ස:ාපතිතුියනිඋ "රරු ඉේරා් මහරූෆඅ ම් ීතුමා :ැ් මූලාසනය රා තුතුය" යි මා ගයෝනනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නිවයෝජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්උ ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தைிசாளர் அைர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அக லை, ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப் அைர்கள் தக கை ைகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[பி.ப. 3.19]

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைாண்புைிகு துகரராசா ரைிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரை தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கலள, லசர்தபறுைதி ைாி (திருத்தம்) சட்டமூ ம், ைிலசட ைியாபாரப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டத்தின் கீழான கட்டகளகள், இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பாட்டு) சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்குைிதிகள் என இன்கறய ைிைாதலைகளகய கையப்படுத்திச் சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள அரசின் லைற்படி சட்டமூ மும் கட்டகளகளும் ஒழுங்குைிதிகளும் அரசின் ைருைானத்கத உயர்த்தவும் சுற்றுச்சூழக ப் பாதுகாக்கவும் பண்டங்களின் இறக்குைதி ைீதான கட்டுப்பாடுகள் ைற்றும் தளர்வுககளக் கருத்திற்தகாண்டும் இங்கு தகாண்டுைரப் பட்டிருக்கின்றன.

ைடக்கு ைாகாண ததங்கு முக்லகாண ை யத்துக்கான இ ங்கக அரசின் முதலீடுகள் ைரலைற்புக்குாியன. எனினும், ததன்கன ைரங்களில் ஏற்படும் லநாய்த் ததாற்றுக்கு முழுகையான தீர்கைக் காணைிய ாது ைன்னிப் தபரு நி த்தின் ைிைசாயிகள் தபாிதும் பாதிக்கப்படுகின்றனர். லதங்காய் உற்பத்தியின் வீழ்ச்சியில் இது தசல்ைாக்குச் தசலுத்துகின்றது. இைற்கற எதிர்தகாண்டு நிக லபறான ைிகளச்சலுக்காகத் ததன்கன அபிைிருத்தி அதிகாரசகப கூடுதல் ஆய்வு முயற்சிககள முன்தனடுக்க லைண்டும். அதுலபால், லசாளத்தின்ைீது அதிகாிக்கப்பட்டுள்ள ைிலசட ைர்த்தகப் பண்ட ைாியால் ைி ங்குத் தீைனங்கள் ைற்றும் பண்கணசார் உற்பத்திப் தபாருட்களின் ைிக உயர்ைகடந்து, ைீண்டும் அடித்தட்டு ைக்களுக்கு அகை சுகையாகாத ைககயில் இருப்பகதயும் அரசு உறுதிப்படுத்த லைண்டும்.

லசர்தபறுைதி ைாிச் சட்டமூ த்தின் ஊடான திருத்தங் களால் ஏற்படும் ைிகளவு அதிர்வுகள், அடித்தட்டு ைக்கள் ைற்றும் சிறு ைணிகதாரர்களின் இயல்தபாழுங்கில் அதீத தநருக்கீட்கட ஏற்படுத்தாதிருக்க, திருத்தங்களின் ததாடர் ஏற்பாடுகள் ைீதும் அரசு கைனங்தகாள்ள லைண்டும். முக்கியைாக, ைிற்றுமுதல் எல்க குகறப்பு, ைிற்பகன முகனப் தபாறிககளக் கட்டாயைாக்கல் ைற்றும் ஐலராப்பிய ஒன்றியம், சிங்கப்பூர், ததன்னாபிாிக்கா, இந்தியா உள்ளிட்ட தபரும்பா ான நாடுககளைிடவும் ைிகவும் இறுக்கைாக இங்கு நகடமுகறப்படுத்தப்படும் இந்த நிதிச் லசகைகளுக்குாிய ைாி உயர்வு என்பன ைணிகதாரர்ககளயும், நிதி நிறுைனங்கள் ஊடாகச் லசகை தபறும் ைக்ககளயும் பாதிக்கக் கூடியன. நிதி நிறுைனங்கள்ைீதான லைற்படி சுகை, சங்கிலித் ததாடராக ைக்களிடலை ைீண்டும் ைகடைாற்றம் தசய்யப்படக் கூடியது.

ைாி ஏய்ப்புககள முகறப்படுத்தல், உற்பத்திப் தபாருளாதாரத்கத லைம்படுத்தல், சட்டைிலராத நகடமுகற ககளக் கட்டுப்படுத்தல், நிருைாக ைட்டங்ககள ைலுப்படுத்தல் என்பைற்றிலும், லநாக்கங்ககளத் ததாக த்துக் கட்டகைக்கப்

917 918

[රරු (ආ ා්ය) ගකෞෂලයා ආරියරතීයන ගමගනිසය]

2026 ජුනි 23

பட்ட, இன அழிப்பின் பங்குதாரர்களாக இன்றளவும் தசயற்படும் ததால்தபாருளியல் திகணக்களம், ைகாைலி அதிகாரசகப, ைன பாதுகாப்புத் திகணக்களம், ைன சீைராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களம் என்பைற்றின் உண்கை யான லநாக்கத்திற்லகற்ப அைற்கற ைழிப்படுத்தலிலும் இவ்ைரசு கைனங்தகாள்ள லைண்டும்.

தகாக்குத்ததாடுைாயில் தனியார் காணியில் அத்துைீறி உப்பளம் அகைக்க அனுைதி தகாடுப்பதா ைகாைலி அதிகாரசகபயின் லைக அல் து தைிழர் ைிகளநி ங் களுக்குக் குறுக்காக லைலி லபாடுைதா அதன் லைக ? நீதிைன்ற உத்தரவுககளப் புறந்தள்ளி, தைளிப்பகடயான ஆய்வுககளப் புறந்தள்ளி, பகடயினர், தபாலிஸாாின் பாதுகாப்லபாடு இரகசியைாகத் தைிழர் ததால்லியல் அகடயாளங்ககளச் சிகதப்பதா ததால்லியல் திகணக் களத்தின் லைக ? முற்றுமுழுதாக இராணுைப் பாதுகாப்பினுள் இருந்த குருந்தூர் ைக யில், நாங்கள் ைழிபட்டு ைந்த அந்த சூ த்கதத் திருடியது யார்? இவ்ைாறான தைிழர் பண்பாட்டு, ைழிபாட்டு அகடயாளங்ககளத் திருடுைதுதான் பகடயினர் பணியா? சிங்கள தபௌத்தர்கள் இல் ாத தகாக்கிளாயில் அந்தப் தபாிய ைிகாகரகய தைிழர் காணியில் நீங்கள் நிறுை லைண்டியதன் பின்னணி என்ன? சிங்கள ைக்கலள ைாழாத ைட்டுைாகல் என்று தசால் ப்படும் தைட்டுைாய்க்காலில் நீங்கள் கட்டிய அந்த ைிகாகரக்குாிய பின்னணி என்ன? அங்கு புத்தர் தபருைான் ைருகக தந்தாரா அல் து சிங்கள தபௌத்தர்கள் ைசித்தனரா? இைற்கற எல் ாம் நிறுைி இனி எப்படி எல் ாம் ைர ாற்கற ைாற்றப் லபாகிறீர்கள்!

தகௌரை தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கலள, ைாி அறவீடுகளால் ைட்டும் நாட்டில் அபிைிருத்திகயக் கண்டுைிட முடியாது. ஒட்டுதைாத்தத் தீவுக்கும் தபௌத்த - சிங்கள மு ாம் பூசுைதன் ஊடாகவும்கூட அதகன ஏற்படுத்திைிட முடியாது. இந்தத் தீைின் பல்ைகககைகயக் கண்ணியப்படுத்துங்கள்! இன நல்லிணக்கத்கதச் சீர்குக க்கும் திகணக்களங்ககளத் தூய்கைப்படுத்துங்கள்! உற்பத்திப் தபாருளாதாரத்கத ைலுப்படுத்த எங்களின் நி ங்ககள எங்களிடம் தாருங்கள்!

இன்றளைில் 400ஐத் தாண்டும் எங்கள் உறவுகள் என்புகளாகிச் தசம்ைணியில் இன்றும் சாட்சிகளாக நீதிக்காகக் காத்திருக்கிறார்கள். ைறுபுறம் எங்களுக்காக உடன் நின்றைர்கள் சிகறயில் அரசியல் ககதிகளாக ைிடுதக க்காகக் காத்திருக்கின்றார்கள். உங்ககள நம்பி ஒப்பகடத்து, இன்றளவும் ைலிந்து காணாைல் ஆக்கப்பட்டைர்களாக நாங்கள் லதடிக்தகாண்டிருக்கும் எங்கள் உறவுககள எங்களுக்குத் தாருங்கள்! இைற்றுக்கு ைிகட இல் ாதைகர நல்லிணக்கம் எப்படி ை ரும்? நல்லிணக்கம் ை ராதைகர தீைில அபிைிருத்தி எவ்ைாறு ஏற்படும்? இந்தத் தீைிலும்கூட நீதி என்பது அகனைருக்குைானதாக இருக்க ைழி தசய்யுங்கள்!

யாழ்ப்பாணம் தசம்ைணி ைனிதப் புகதகுழியானது, தற்லபாது நாட்டின் ைிகப்தபாிய ைனிதப் புகதகுழியாக அகடயாளங் காணப்பட்டுள்ளது. தசம்ைணி ைனிதப் புகதகுழியிலிருந்து இதுைகர 412 எலும்புக்கூடுகள் அகடயாளம் காணப்பட்டுள்ளதுடன், அைற்றில் 390 எலும்புக்கூடுகள் அகழ்ந்ததடுக்கப்பட்டுள்ளன. சிறாா்கள், தபண்கள், ஆண்கள், முதிலயார்கள் எனப் ப தரப்பட்டைர் களுகடய எலும்புக்கூடுகள் இவ்ைாறாகத் ததாடர்ச்சியாக ைீட்தடடுக்கப்பட்டு ைருகின்றன. இந்த நிக யில், கடந்த ைாரம் நீதி அகைச்சர் தகௌரை ஹர்ஷன நாணாயக்கார அைர்கள் தசம்ைணி ைனிதப் புகதகுழிகய லநாில் தசன்று

பார்கையிட்டதுடன், இந்தப் புகதகுழி ைிைகாரம் ததாடர்பாக உாிய ைிசாரகணகள் முன்தனடுக்கப்படும் எனவும் உறுதியளித்துள்ளார். அந்த ைககயில், தசம்ைணி ைனிதப் புகதகுழி ைிைகாரத்துக்கு நீதி கிகடக்க லைண்டும் என்ற தபருத்த எதிர்பார்ப்புடன் இருக்கும் பாதிக்கப்பட்ட எைது தைிழ் ைக்களுக்கு, தகௌரை நீதி அகைச்சாின் இந்தக் கருத்து நம்பிக்கக தருைதாக அகைந்துள்ளது.

ான்ஸ் லகாப்ரல் லசாைரத்ன ராஜபக்ஷ பன்னாட்டு நீதி ைிசாரகணக்கு உட்படுத்தப்பட்ட லைண்டும். யாழ்ப்பாணம், சுண்டிக்குளி ைகளிர் கல்லூாி ைாணைி கிருசாந்தி குைாரசாைி படுதகாக தசய்யப்பட்ட ைிைகாரத்தில் பிரதான குற்றைாளி யான இராணுை ான்ஸ் லகாப்ரல் லசாைரத்ன ராஜபக்ஷவுக்கு நீதிைன்றத்தால் தூக்குத்தண்டகன ைழங்கப்பட்ட பிற்பாடு குறித்த இராணுை ான்ஸ் லகாப்ரல், தசம்ைணியில் பகடயினரால் 300-400 ைகரயான தபாதுைக்கள் படுதகாக தசய்யப்பட்டுப் புகதக்கப்பட்டிருப்பதாகத் தகைல்ககள தைளிப்படுத்தியிருந்தார். அைருகடய தகைல்களின் அடிப் பகடயில் அக்கா ப்பகுதியில் லைற்தகாள்ளப்பட்ட அகழ்ைாய்வுகளில் 15 ைனித எலும்புக்கூடுகள் அகழ்ந்ததடுக் கப்பட்டன. அதகனயடுத்து, சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குைாரதுங்க அரசு இந்தப் புகதகுழி ைிசாரகணகயக் கிடப்பில் லபாட்டிருந்தது. தற்லபாது தசம்ைணி ைனிதப் புகதகுழி அகடயாளம் காணப்பட்டு, இந்த அரசின் கா த்தில் ைீண்டும் அகழ்ைாய்வுப் பணிகள் முன்தனடுக்கப்பட்டுள்ள நிக யில், தசம்ைணி ைனிதப் புகதகுழி ததாடர்பாகப் பன்னாட்டு ைிசாரகணயாளர்கள் முன்னிக யில் சாட்சியைளிப்பதற்குத் தயாராக இருப்பதாகக் கடந்த ைருடம் ஓகஸ்ட் ைாதம் தனது ைகனைிமூ ம் ஜனாதிபதிக்கு லசாைரத்ன ராஜபக்ஷ கடிததைான்கற எழுதியிருந்தார்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரை உறுப்பினர் அைர்கலள, உங்களுகடய லநரம் முடிைகடகிறது.

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைாண்புைிகு துகரராசா ரைிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) இன்னும் ஒரு நிைிடம் தாருங்கள்! ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) சாி, முடித்துக்தகாள்ளுங்கள்.

ගරු ුරවරරාසා රවිකරන් ෙහතා (ைாண்புைிகு துகரராசா ரைிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) அக்கடிதத்தில், தசம்ைணிகயத் தைிர அாியாக , தகாழும்புத்துகறப் பகுதிகளிலும் இராணுைத்தினரால் சட ங்கள் புகதக்கப்பட்ட தகைல்களும் தைளிப்படுத்தப் பட்டுள்ளன. இந்நிக யில் கடந்த ைாரம் தசம்ைணிக்கு ைருககதந்திருந்த தகௌரை நீதி அகைச்சர், ஜனாதிபதி அைர்கள் தபாது ைன்னிப்பு ைழங்கினால், தான் உண்கைககள தைளிப்படுத்துைதாக லசாைரத்ன ராஜபக்ஷ கூறுைதாகத் ததாிைித்துள்ளார். ஆகலை, இந்த ைிடயத்தில் கூடிய கைனதைடுத்து, இதன் உண்கைத் தன்கைகய தைளிக் தகாண்டுைர லைண்டுதைன இந்தச் சகபகய நான் லகட்டுக் தகாள்கிலறன். நன்றி!

919 920

පා්ිගේ් තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු රරු් ගහඅම ් ද්‍ර නිගයෝනය රමාායතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 9ක කාලයක් ලැගබනවා.

[3.28 p.m.]

ගරු අරුන් වහනෙචන්ද්‍ර ෙහතා (විවද්ශ් ක යුුර සහ විවද්ශ් රැකියා නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு அருண் லஹைச்சந்திரா - தைளிநாட்டலுைல்கள் ைற்றும் தைளிநாட்டு லைக ைாய்ப்புப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) Hon. Presiding Member, at the outset, I wish to welcome the recent progress made towards de-escalation of the crisis in the Middle East. We also place on record our sincere appreciation of the constructive efforts of Pakistan and Qatar and Switzerland's facilitation of dialogue in support of peace and stability. Sri Lanka also attaches great importance to peace, restraint and diplomacy, particularly at a time when regional tensions could have serious humanitarian and economic consequences. Therefore, peaceful resolution through dialogue remains the most responsible path forward.

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුමනිඋ ිසගශයීයඅෂගය් ම ර: සග ගේ ස:ා ර්:ය තුළ ින ධ්‍ වුණු සමහර ග වලා දිහා බැලුගවාතීයඋ මම හිාන ිසධියුඋ එවා කිිනගසඅතීයම ගේ පා්ිගේ් තුව තුළ ින ධ්‍ ගව් න ඕනම ග වලා ගනාගවයි. ිසගශයීයඅෂගය් ම නනාාව 2024 වසග් ගනාවැේබ් මාසගේ ලබා ුව් නන වරමතීය ්ක්ක එ නනාාවුතීය යේකිින රවාංක ගච්චුානාවක් සහ බලාගපාගරාතීයතුවක් තිගබනවාඋ පසුගිය :ශයීයක රණනාවක් තිසඅගසඅ ගේ ස:ා ර්:ය තුළ ින ධ්‍ වුණු ග වලා ගනාව ඇතීයාුම නනාාවාදී ග වලාඋ එ වාගේම constructive ග වලාඋ ඉාාම ධ්‍නාතීයමක ිසවා:උ සාංවා: ගේ ස:ාව තුළ ින ධ්‍ ගව් න ඕනම කියලා. ්ම නිසා ර: සග ින ධ්‍ වුණු ග වලා රපි ාරගේ ගහළා :කිනවා. ිසගශයීයඅෂගය් ම සඅථාවර නිගයෝර කියවීමු ර:ාළවතීය ිසපක්ෂයු යේකිින ප්‍රශයීයඅන නි්මාණය ගවලා තිගබන බව රපු ගපගනනවා.

ිසගශයීයඅෂගය් ම රපි :් නවාඋ සඅථාවර නිගයෝර 19 ව3) හි ඉාාම පැහැදිිව රරු කථානායකතුමාු ගේ සේබ් ධ්‍ගය් තී් ුව තීරණ ර් න පුවනව් කියලා සඳහ් කරලා තිගබන බව. ්ම නිසා ආඩුක් පක්ෂය ිසධියු රපි ර: සග ඇති වුණු ාතීයතීයවය ගහළා :කිනවා ිසාරක් ගනාගවයිඋ නනාාවගේ නන මායු ර:ාළව සහ ිසගශයීයඅෂගය් ම ිසපක්ෂය ගවනුගව් ියනඋ ිසපක්ෂය ගවනුගව් ප්‍ර ාරණ කුතුතුවලු සේබ් ධ්‍ සමාන මාධ්‍යතීය ගමාැනදී ිසපක්ෂය ාරගේ ගහළා :ැකපු comments රපි :ැක්කා. එ රනුවඋ නනාාවතීය ගේ සේබ් ධ්‍ගය් ගහාඳි් ම ගතීයරුේ රරගරන තිගබන බව ගපගනනවා. එ වාගේමඋ රපි ගමාැනදී ගතීයරුේ රතීය කාරණාවක් ාමයිඋ සමහර ග වලාඋ සමහර ිසම්ශයීයනඋ සමහර න් තී් ුව ඉාාම ගේරගය් ්ළියු ්නගකාු එගක් කලබල වුණු පිරිසක් එවා ගවනතීය පැතීයාකු හරවන ාතීයතීයවයක් තිගබනවාය කියන ්ක. නමුතීයඋ එක රපු ප්‍රශයීයඅනයක් නැහැ. ආඩුක්වක් ිසධියු කර් න ඕනම ග වලා සේබ් ධ්‍ගය් ඉාා පැහැදිි ගලස කුතුතු කර් න රපි ූ :ානේ ගවලා ඉ් නවා.

ර: :වගසඅ රපි ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපා ග:වැනි වර කියවීම සේබ් ධ්‍වතීයඋ ිසගශයීයඅෂ ගවළඳ :ාඩුකඩ බුව පනා යුගතීය ගරගනන නියමය් සහ ආනයන හා රපනයන වපාලන) පනා යුගතීය ගරගනන ගරගුලාින

සේබ් ධ්‍වතීය කථා කරනවා. ිසගශයීයඅෂගය් ම ිසගශයීයඅෂ ගවළඳ :ාඩුකඩ බුව පනාු ර:ාළව සහ ආනයන හා රපනයන වපාලන) පනාු ර:ාළව රතීයගාාතීයඋ VAT සාංගශයීයෝධ්‍නය රායවශයීයයයි කියලා රපි හිානවා. එකු ගහඅතුව ගේකයි. පසුගිය කාල වකවානුව තුළ තිබුණු බුව ප්‍රතිපතීයතිය දිහා බැලුගවාතීයඋ ව‍ර බුවවලු ාමයි වැ:රතීයකමක් සහ මුලා ාැනක් දීලා තිබුගඩුක කියලා රපි :් නවා. නමුතීයඋ රුක් ඉදිරියු ය් නු ඕනම නේ ව‍ර බුවවලුතීය වඩා ඍජු බුව සේබ් ධ්‍ගය් සැලකිිමතීය ගව් නු ඕනම කියලා රපි හිානවා. ගාෝරා රතීය පිරිසු ර:ාළව බුව පැනවීම රවශයීයය ගවනවා. ්ාැනදී ර් වැඩි වශයීයගය් ර්පා් ින ධ්‍ ගව් නු පුවනව් . නමුතීයඋ නිින පරිදි නිශයීයඅචිා කාල වකවානුව තුළු සරිලන සහ ඊු ර:ාළ තී් ුව - තීරණ රැනීම සඳහා ආඩුක්වක් ිසධියු රපි බැඳිලා ඉ් නවා. එ නිසා ගේක ඉාාම වැ:රතීය කාරණාවක් කියලා මම හිානවා. එ වාගේම බුව ඩිජිුලාකරණය ඇතුවන ිසිසධ්‍ ග වලා සේබ් ධ්‍ගය් ගමාැනදී සාකච්චුඡා කරලා තිගබනවා. ්ම නිසා රපි හිානවාඋ ගේකතීය ඉාාම වැ:රතීය ග:යක් කියලා. එ නිසා රපි ගේකු රගප් පූ්ණ සහගයෝරය ලබා ග:නවා.

රගනක් පැතීයගා් රතීයගාාතීයඋ ආනයනවලු ර:ාළව යේකිින බ :ක් ්කතු වන ්ක රැනතීය කථා කළා. එ සේබ් ධ්‍ගයනුතීය ිසගශයීයඅෂ කරුණු කාරණා සඳහ් කරලා තිගබනවා. ිසගශයීයඅෂගය් ම NMRA ්ගක් ියාපදිාංචි වුණු ගබගහතීය නිෂඅපා:න ඇතුවන ගපාලා ආ‍රිා නිෂඅපා:න රතීයගාාතීයඋ ගපාලා ගාලා වාගේ ග වලා නිෂඅපා:නය කිරීම ඇතුවන සමහර ග වලාවලු බුව ්කතු ගව් ග් නැහැ. ්ම නිසා සමසඅායක් වශයීයගය් ගේක රලුතීය බ :ක් ිසධියු ර් නු රවශයීයය නැහැ. රගප් සඅවග ශීය නිෂඅපා:න ආරක්ෂා කිරීම සහ එවාු රරය ්කතු කිරීමු ර:ාළව ගේක ඉාාම වැ:රතීය ගවනවා. ්ම නිසාඋ සමසඅා ආ්ික ක්‍රියාවිය ග:ස බැලුගවාතීයඋ ගේක ඉාාම වැ:රතීය. රපි ගේ රු :ාර රරගරන ඉාාම ගකමි කාලයක් තුළ කර් න පුවනව් ිනයලුම ග කරි් උ දූෂණඋ වාං ා සහ නාසඅතිය රවම කරි් රුක් ිසධියු ඉදිරියු යන රවසඅථාගේදී ාමයි රපු "දිට්වා" සුළි කුණාටුවු මුහුණ ග:් නුතීය ින ධ්‍ වුගඩුක.

එ වාගේම මැ: ගපරදිර තු:මය ාතීයතීයවයුතීය රපු මුහුණ ග:් න ින ධ්‍ වුණා. ඉදිරිගේදී රපු ්ලා නිගනෝ වාගේ ාතීයතීයවය් ුතීය මුහුණ ග:් න ින ධ්‍ ගවනවා. ගේ ග වලා නිින පරිදි කළමනාකරණයක් සහිාව ින ධ්‍ වනගකාු ආ්ිකය ඉාාම ගහාඳ දිශයීයාවකු රරගරන ය් න පුවනව් කියන ිසශයීයඅවාසය ආඩුක්වක් ිසධියු රපු තිගබනවා. එ නිසා ගලෝකගේ කුමන බාධ්‍ාඋ කුමන ප්‍රශයීයඅන නි්මාණය වුණතීයඋ කුමන සඅවා:ාිසක ිසපා ින ධ්‍ වුණතීයඋ රගප් නනාාවගේ .ජවන මට්ුම ඉහළ නැාංවීමු සහ රගප් ආ්ිකය ඉාාම ශයීයක්තිමතීය ිසධියු ඉදිරියු රරගරන යාමු ර:ාළව කර් න පුවනව් සපරිම ග වලා කිරීමු රපි ආඩුක්වක් ිසධියු බැඳිලා ඉ් නවා. ගමාැනදී සමානය තුළ ගපාුව ප්‍රශයීයඅන පැන නැගේ න පුවනව් . රපි බුව ගරවනවාඋ නමුතීය රපි ගරවන බ :ු රපු ලැගබ් ග් ගමානවා: කියන ප්‍රශයීයඅනය නනාාවු පැන නැගේ න පුවනව් . නනාාවු එ ප්‍රශයීයඅනය පැන නැගෙන රවසඅථාගේදීම ගපාුව සමානය තුළ රපි :ැකපු ග:යක් තිගබනවා. ගේ ආඩුක්ව බලයු පතීය වුණාු පසඅගසඅ බුව ගරවන ප්‍රතිශයීයායතීය වැඩි ගවලා තිගබනවා. ්ක රගාකි් ්හි ප්‍රමාණාතීයමක වැඩි වීමක් ින ධ්‍ ගවලා තිගබනවා. රගනක් රති් ගුණාතීයමක ිසධියුතීය එගක් යේකිින වැඩි වීමක් තිගබනවා. රපි ිසශයීයඅවාස කරනවාඋ ආඩුක්ව සේබ් ධ්‍ව නනාාවු තිගබන ිසශයීයඅවාසය වැඩි වීමතීය ්ක්ක ාමයි බුව ගරවන pattern ්ගක් ප්‍රමාණාතීයමක සහ ගුණාතීයමක පරිව්ානය ින ධ්‍ ගවලා තිගබ් ග් කියලා. එකතීය ඉාාම වැ:රතීය.

ස:ාහරණයක් ිසධියු රතීයගාාතීයඋ රපි මාස කිහිපයකු ගපර ගමගරෝ බසඅ සමාරම පු් රතීයාා. එ බසඅ සමාරම පු් රතීයා දින ිනු ිසපක්ෂයු රයිති ව්තීයතීය සිති නිගයෝනනය කරන පු රලය් රපු ිසරු ධ්‍ව :ැවැ් ා ිසධියු මඩ රහ් නඋ රවලා:

921 922

2026 ජුනි 23

නේ න පු් රතීයාා. ාම් ගේ වයාපාරය කඩා වැගුනවා කියන ග ෝ:නාව ඔවු් ඉදිරිපතීය කර් න පු් රතීයාා. රපි කිින ගලසකි් වතීය එක ිසශයීයඅවාස කර් නු ඕනම නැහැ; පිළිර් නු ඕනම නැහැ. රුක් ිසධියු නනාාව සහ රපි රාර යේකිින සේමුතියක්උ යේකිින බැඳීමක් තිගබනවා. රපි එක ඉාාම ශයීයක්තිමතීය ිසධියු ඉදිරියු රරගරන යනවා. :ැනු බසඅ රථ 10ක් ිසාර ගසඅවගේ නිරා වී තිගබනවා. රපි ාව බසඅ රථ 104ක් ඉාාම ගකමි කාලයක් තුළ ගසඅවයු සේබ් ධ්‍ කර් න ූ :ානේ ගවලා ඉ් නවා. රපි හිානවාඋ එක නනාාව ගරවන බ :ු නනාාවු ප්‍රතිලා:යක් ලැගබන ්ක රවසඅථාවක් කියලා. ්ාැන රපි target කර් ග් ගවනම layer ්කක්. එගක් රපු රුක් ිසධියු ඍජුව හා ව‍රව ප්‍රතිලා: ගරාඩක් ලැගබනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුමනිඋ පසුගිය පා්ිගේ් තු වාරගේදී ිසපක්ෂය නිගයෝනනය කරන ාවතීය ම් ීවරගයක් ඊ‍රායලගේ .ජවතීය වන රගප් ‍රිකය් සලාි ්වනගකාු හැක් ප්‍රහාරයක් ්ලාල වුණා කියලා යේකිින වයාන ග ෝ:නාවක් ඉදිරිපතීය කළා. එ ග ෝ:නාව කිරීම ඉාාම වැරදියි. එ වාගේ ප්‍රකාශයීය කර් න ්පා. රගප් ලාංකා බැාංකුව Global Remit කියන යේකිින සමාරමක් ්ක්ක එකාබ ධ්‍ ගවලා ාමයි ගේ remittances කර් ග් . එ Global Remit කියන සමාරමු ිසරු ධ්‍ව යේකිින සසාිස ක්‍රියාමා්රයක් ඊ‍රායල රනය ිසින් ක්‍රියාතීයමක කරගරන යනවා. රපි ගේ සේබ් ධ්‍ව ඊ‍රායල රනයතීය ්ක්ක කථා කළා. ලාාංකික පුරවැිනය් 5උ100කු ගේ ප්‍රශයීයඅනවලු මුහුණ ග:් න ින ධ්‍ ගවලා තිගබනවා. සමසඅායක් ිසධියු රගනකුතීය රුවලා නිගයෝනනය කරන පු රලය් ුතීය ගේ ප්‍රශයීයඅන තිගබනවා. සාමානයගය් එ ගසඅවා ලබා ර් න 11උ400ක ිසාර clientsලාු ගේ ප්‍රශයීයඅනවලු මුහුණ ග:් න ින ධ්‍ ගවලා තිගබනවා. ගේක ගපාුව ාතීයතීයවයක්. ගේ සේබ් ධ්‍ව Global Remit කියන සමාරම සසාිසය ඉදිරිගේ ාම් ු ර:ාළ කරුණු කාරණා ඉදිරිපතීය කරලා තිගබනවා. ඇගමරිකානු ගඩාල් ිියන 6.9ක මු:ලා ප්‍රමාණයක් freeze කරලා ාබාගරන තිගබනවා. නමුතීය රගප් ශ්‍රී ලාාංකිකය් ු රවශයීයය කරන ිසකලාප ‍රමගේ:ය :ැනුමතීය හඳු් වා දීලා තිගබනවා. එ නිසා ගමාැන ප්‍රශයීයඅනයක් නැහැ. එ වාගේම රපි ඊ‍රායල රනයතීය ්ක්කතීය ගේ සේබ් ධ්‍ව සාකච්චුඡා කළා. රපි හිානවාඋ ඉාාම ගකමි කාලයක් තුළ ගේ ප්‍රශයීයඅනයු ිසසඳුමක් ලබා ර් න පුවනව් කියලා. එ වාගේම Global Remit කියන සමාරමතීය රගප් ලාංකා බැාංකුවු යේකිින ගපාගරා් ුවවක් දීලා තිගබනවාඋ loan මා්රගය් හරි ාම් ගේ freeze ගවච්චු walletsවලු ර:ාළ කරන මු:ල ගරව් නු එගරාලාල් බැඳිලා ඉ් නවා කියලා. ගේ සේබ් ධ්‍ව රානය ාා් ත්‍රිකවතීයඋ ආයාන මට්ුිනුතීය සාකච්චුඡා පවතීයවාගරන යනවා. එ නිසා හැගමෝුම රපි කිය් ග් ගේ සේබ් ධ්‍ව නිවැරදි ගාාරතුරු සමානරා කර් න කියායි. ගමම ිසවා:යු සේබ් ධ්‍ වීමු මු රවසඅථාව ලබා ුව් නාු ඔබතුමාු සඅතුතිව් ා ගවි් මම නිහඬ වනවාඋ මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ්ේ.ගක්.්ේ. රසඅලේ ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 8ක කාලයක් තිගබනවා.

[பி.ப. 3.38]

ගරු එම්.ව්.එම්. අසනලම් ෙහතා (ைாண்புைிகு எம்.லக.எம். அஸ் ம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) தகௌரை தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கலள, இன்று இந்தச் சகபயில் நகடதபறுகின்ற 2002ஆம் ஆண்டின் 14ஆம் இ க்க லசர்தபறுைதி ைாிச் சட்டத்கதத் திருத்துைதற்கான ததாரு சட்டமூ ம், 2007ஆம் ஆண்டின் 48ஆம் இ க்க ைிலசட ைியாபாரப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டத்தின் கீழான கட்டகளகள், 1969ஆம் ஆண்டின் 1ஆம் இ க்க இறக்குைதி

ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பாடு) சட்டத்தின் கீழான ஒழுங்கு ைிதிகள் ததாடர்பான ைிைாதத்தில் நாங்கள் க ந்து தகாண்டு இருக்கின்லறாம்.

இன்று உ கில் 175க்கும் லைற்பட்ட நாடுகளில் VAT அறைிடப்படுகின்றது. 1967ஆம் ஆண்டு ஐலராப்பிய ஆகணக்குழுைால் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட இந்த ைாிகய இன்று ப நாடுகள் பல்லைறுபட்ட லதகைகளுக்காக தைவ்லைறு criteriaஇன் அடிப்பகடயில் அறைிடுகின்றன. இ ங்ககயானது 2002ஆம் ஆண்டின் 14ஆம் இ க்க, லசர்தபறுைதி ைாிச் சட்டத்தின் ஊடாகலை இந்த ைாிகய அறிமுகப்படுத்தியது. இந்தியா லபான்ற நாடுகள் தபாருளாதாரத்கத கையைாகக்தகாண்டு, தபாருட்களுக்கு ஒரு முகறயிலும், லசகைகளுக்கு இன்தனாரு முகறயிலும் இந்த ைாிகய அறைிடுகின்றன. எைது நாட்டில் VATஆனது 18 சதவீதம் அறைிடப்படுகின்றது. அலதலநரம், ஹங்லகாியில் 27 சதவீதமும், தடன்ைார்க்கில் 25 சதவீதமும், எைது அண்கைய நாடான இந்தியாைில் 12.5-15 சதவீதமும், பாகிஸ்தானில் 17 சதவீதமும் அறைிடப்படுகின்றது.

2026ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் ைாதத்தில் தைளியிடப்பட்ட ைர்த்தைானப் பத்திாிககமூ ம் நாங்கள் இதில் ப திருத்தங்ககளச் தசய்திருக்கிலறாம். அதில் சி ைற்கறக் கூற ைிரும்புகின்லறன். Electronic platform ஊடாக ைழங்கப் படுகின்ற லசகைகள் சம்பந்தைான ைாி யூக ைாதம் 01ஆம் திகதியிலிருந்து அமுலுக்கு ைருகின்றது. லைலும், எளிகைப் படுத்தப்பட்ட லசர்தபறுைதி ைாி முகறகை - SVAT - நீக்கப்படுகின்றது. அலதலபான்று, ைீள் ஏற்றுைதி அடிப்பகட யில் இறக்குைதி தசய்யப்பட்ட, ஆனால் ைீள் ஏற்றுைதி தசய்யப்பட்டிராத இயந்திரத்ததாகுதி, உபகரணங்கள், ைாகனம் என்பைற்றின் ைீதான உள்ளீட்டுக் கடன்களுக்கு அனுைதி ைறுக்கப்படுகின்றது. அதுைாத்திர ைன்றி, லசர்தபறுைதி ைாிச் சட்டத்தின் கீழான தைதறான்கறப் புாிகின்றைருக்கு குற்றைியல் ைழக்கு நடைடிக்கககள்மூ ம் தண்டகன ைழங்குைதற்கான சந்தர்ப்பமும் கிகடக்கின்றது. அந்த ைககயில், இந்த நாட்டின் லதகை, தபாருளாதார ைளர்ச்சி, தபாருளாதார ஸ்திரத்தன்கை ஆகியைற்கற லநாக்காகக்தகாண்டுா் இவ்ைாறான ப சட்ட திருத்தங்ககள லைற்தகாண்டு, அைற்கற நகடமுகறப்படுத்த முயற்சிக்கின்லறாம்.

இன்று காக யில் இச்சகபயில் நாங்கள் இந்த ைிைாதத்கத ஆரம்பிக்கும்லபாது, கூச்சலிடக்கூடிய ஒரு கூட்டத்கதக் காண்லடாம். இைர்கள் யார்? இந்தச் சகபயின் ைத்திக்கு ைந்து தசங்லகாக த் தூக்கிக்தகாண்டு தசல் முயற்சித்தைர்கள் அல் து சகபயின் அலுைல்ககளச் சீர்குக க்கும் ைககயில் தசயற்பட்டைர்கள் யார்? இைர்கள் தகட்ட கனவு கண்டைர்கள்.

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුමනි, ර: ගේ ස:ාගේ මැ:ු පැ් ග් ගේ පා්ිගේ් තුගේ නරක හීන :ැකපු රය. එ හීන ගමානවා:? ඉසඅසරහු ගමාකක්: ින ධ්‍ ගව් න ය් ග් කියා හිාන, නිින :ඬුවේ ලැගබයි කියා බලාගපාගරාතීයතුගව් ඉ් න, මරණ :ගය් ඉ් න එ කඩුකඩායම ාමයි ස:ාගේ මැ :ු පැ් ග් . එ මැ :ු පැනපු කඩුකඩායම වාගේ කඩුකඩායමක් ්ළිගයතීය ඉ් නවා. தைளிலயயும் இது லபான்றததாரு குழுைினர் இருக்கிறார்கள். இைர்கள் தகட்ட கனகைக் கண்டு, பயந்துலபாய் இருக்கிறார்கள். இைர்கள் கண்ட கனவு என்ன? தாம் நிச்சயைாக சிகறயில் அகடக்கப்படுலைாம் என்பதுதான். இல் ாைிட்டால், ஏன் இந்தப் லபாராட்டம்?

923 924

පා්ිගේ් තුව

தகௌரை தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கலள, லதசிய ைக்கள் சக்தி அரசாங்கம் உருைாக்கப்பட்ட பிறகு, இந்த நாட்டின் நீதித்துகறயில் எந்தைித அழுத்தமும் பிரலயாகிக்கப் படைில்க . இன்று நீதிபதிகள் எந்தைித அழுத்தமும் இல் ாைல், சட்டத்தின் அடிப்பகடயில் சாியான தீர்ப்புககள சுதந்திரைாக ைழங்குகின்றார்கள். அந்தச் சூழக உருைாக்கியது லதசிய ைக்கள் சக்தி அரசாங்கம்தான். தபாலிஸ் நிக யங்களாக இருக்க ாம், அரச நிறுைனங்களாக இருக்க ாம், ைக்களுக்குச் சிறந்த லசகை ைழங்கக்கூடிய சுதந்திரைானததாரு நிக அங்கிருப்பகதக் காணக்கூடியதாக உள்ளது. நாங்கள் நீதித்துகறயில் கககைத்துள்ளதாக இங்கு லபசிய எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர் ஒருைர் கூறினார். தகௌரை தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கலள, அவ்ைாறான ஒரு நிகழ்கை தசால் ச் தசால்லுங்கள்! சட்டத்துக்கு முரணாக அல் து சூழக யும் ைக்ககளயும் நாட்கடயும் பாதிக்கக் கூடியைாறு தீர்ப்பு ைழங்குைாறு எந்த நீதிபதிக்கு நாங்கள் அழுத்தம் தகாடுத்லதாம் என்று தசால் ச் தசால்லுங்கள்! எனலை, நாங்கள் ைிகக் கைனைாக இருக்க லைண்டும்.

இந்த நாடு ைிக அழகான நாடு; ைளைான நாடு! இந்த நாட்டு ைக்களுக்கு நாங்கள் அழகான ைாழ்க்கககய ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க லைண்டும். இன்று எதிர்க்கட்சியில் ப கட்சிகள் உள்ளன. அதிலுள்ள சி கட்சித் தக ைர்கள் குறிப்பாக தகௌரை ரஊப் ஹகீம், தகௌரை றிஸாட் பதியுதீன் லபான்றைர்கள் தனிப்பட்ட முகறயில் 'ஈஸ்டர்' குண்டுத் தாக்குதல் ததாடர்பான ைிசாரகணகயப் பாராட்டுகின்றார்கள்; இந்த ைிசாரகணக்கு உதைி தசய்ைதாகக் கூறுகின்றார்கள். ஆனால், அைர்களுகடய கூட்டணியிலுள்ள தக கைக் கட்சியான සනබஇல் இதற்கு ைாற்றைான தசயற்பாட்கடக் காண்கின்லறாம். இன்று தகௌரை றிஸாட் பதியுதீன் அைர்களும் தகௌரை ரஊப் ஹகீம் அைர்களும் இந்த ைிசாரகணக்கு ஆதரைாகச் தசயற்படும்லபாது, සනබஇன் தக ைரான தகௌரை சஜித் பிலரைதாஸ அைர்கள் கம்ைன்பி அைர்களின் புத்தக தைளியீட்டு நிகழ்வுக்குப் லபாகிறார். அதுைாத்திரைன்றி, அக்கட்சியின் தசய ாளர் ைிக லைாசைாக இனைாதத்கதப் பரப்பக்கூடிய பிக்குைார்களின் கூட்டங் களுக்குப் லபாகிறார். எனலை, இைர்கள் அந்தக் கட்சியிலிருந்து ைி க லைண்டும். இைர்கள் எவ்ைாறு அந்தக் கட்சியில் ததாடர்ந்து இருக்க முடியும்? இைர்களுகடய நிக ப்பாடு ஒன்று; இைர்களுகடய கூட்டணிக் கட்சித் தக கையின் நிக ப்பாடு இன்தனான்று. ஒரு நாளும் அரசியலில் அவ்ைாறு தசயற்பட முடியாது. தைக்தகன ஒரு தகாள்கக இருக்க லைண்டும். ஏதனனில், தகாள்ககக்காகத்தான் கூட்டணி அகைக்கிலறாம். .

தகௌரை எதிர்க்கட்சித் தக ைர் எந்தலைார் இடத்திலும் ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல் சம்பந்தைாகப் லபசைில்க . ஏன் அைர் லபசைில்க தயன நான் லதடிப்பார்த்லதன். அைர் தனது கட்சி உறுப்பினர்களுகடய அல் து கூட்டணியிலுள்ள ஏகனய கட்சியினாின் எந்தக் கருத்கதயும் லகட்பதில்க . அைர் முழுகையாக AIஇல்தான் தங்கியுள்ளார். லதடிப் பார்த்தால், ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல் ைிசாரகண சம்பந்தைாக AIஇல் எதுவும் இல்க . AI ාාක්ෂණය ඔසඅගසඅ depend ගවලා ්ාැන රැඳිලා ඉ් න සජිතීය මහතීයමයා Easter Sunday attacks සේබ් ධ්‍ගය් කිිනම ග:යක් කථා කර් ග් නැහැ. ඇයි එ? ගසායා බලපුවාම AIවල Easter Sunday attack සේබ් ධ්‍ගය් ගාාරතුරු නැහැ. ්ගහම ගාාරතුරු තිබුණා නේ ර: පා්ිගේ් තුව ග:වනතීය කරලා ඉවරයි. ්ාගකාුඋ ාම් ගේ කඩුකඩායගේ ර:හසඅවලු රරු කර් ග් නැහැඋ ාම් ්ක්ක

ඉ් න රගනකුතීය පක්ෂවල ර:හසඅවලු රරු කර් ග් නැහැ. ානිකරම AI ාාක්ෂණය මා depend ගවලා : ඉ් ග් ? ්ගහම නේ රපි ගේ සමානයු ගමාකක්: කිය් ග් ?

நாங்கள் இந்தச் சமூகத்துக்கு ஒன்கறச் தசால்லிக்தகாள்ள ைிரும்புகின்லறாம். அன்று சஜித் தக ைரானால் இனைாதம் இல் ாைல் லபாகும், ஊழல் இல் ாைல் லபாகுதைனக் கூறினார்கள். ஆனால், அலத சஜித்

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ஊழலுக்கு Directஆகவும் indirectஆகவும் ஆதரைாக இருக்கிறார். எனலை, நாங்கள் இந்த ஏைாற்று அரசியக ைாற்ற லைண்டும். ‘ஈஸ்டர்’ தாக்குதல் சம்பந்தைான ைிசாரகண எவ்ைாறு நகடதபற லைண்டும் என்பது பற்றி சஜித் அைர்கள் நிச்சயைாகக் கூற லைண்டும். சந்தர்ப்பம் ைழங்கிய தகளரை தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்களுக்கு நன்றி ததாிைித்து ைிகட தபறுகின்லறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 12ක කාලයක් තිගබනවා.

[ර.:ා. 3.47] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ைா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුමනිඋ ඉසඅගසලාලාම කිය් න ඕනමඋ the law cannot be ad hominem. එ කිය් ග් උ පු රලගයකුු රවශයීයය ිසධියු නීතිය හ:් න නරකයි. රපි ගේ පා්ිගේ් තුගේ මීු කි් :ැකලා තිගබනවාඋ පු රලගයකුගේ රවශයීයයාා ඉටු කර ර් න රගට් ආඩුක්‍රම වයවසඅථාව ගවනසඅ කගළඅ ගකාගහාම: කියලා. මම ගේ general statement ්ක කර් ග් එ නිසායි. පු රලගයකුගේ රවශයීයයාාව ගවනුගව් නීතිය ගවනසඅ කරනවා නේඋ ආඩුක්‍රම වයවසඅථාව ගවනසඅ කරනවා නේ එක ප්‍රනාා් ත්‍ර ිසගරෝධීයි. එක ාමයි ගබාගහෝ ග:නා ර: නැඟිුලා කිේගේඋ ගේ judgesලාගේ ප්‍රශයීයඅනය රැන කථා කිරීගේදී. ගසඅවා කාලය දී්ඝ කිරීමඋ retire ගවන වයස ඉදිරියු ගරන යමම වාගේ ග වලා පු රලගයකුු බලපාන ිසධියු ්ගහම කර් න ්පා කියලා ාමයි ඔවු් කිේගේ. මම නීතිඥවරයකු ගනාවුණාුඋ ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ය කුමන ආකාරයු : ින ධ්‍ ගව් න ඕනම ්ක පිළිබඳව :ැඩි මායක් තිගබන පු රලගයක් හැමියු මම එ ග කියලාම පු් ර් න ඕනම.

ිසපක්ෂය හැමියු රපි :ැඩි හඬක් නැඟුවා ගේ බුව සේබ් ධ්‍ව. මම එ රැන සතුටු ගවනවා. ගේ බුව සේබ් ධ්‍ගය් රගප් රගට් නනාාවු ගේ වන ිසු ුවෂඅකර ාතීයතීයවයකු මුහුණ ග:් න ින ධ්‍ ගවලා තිගබනවා. ස:ාහරණයක් හැමියුඋ beauty salon ්කකු ගිගයාතීයඋ බාබ් ගකගනක් රාවු ගිගයාතීයඋ රරාජ් ්කකු ගිගයාතීයඋ එ කට්මියු කවුරුතීය රමුද්‍රවය සපය් ග් නැහැ. ්ාගකාු එ කට්මියගේ රති් ගේ ිනයයු 18+4උ ිනයයු 22 ගරව් න ින ධ්‍ ගවනවා. ්ගහමතීය නැතීයනේ සාමානය පාරිග:ෝගිකයාු ගේ බ : :රාර් න ින ධ්‍ ගවනවා; .ජවන ිසය:ම වැඩි ගවනවා. ගේ රමාරු රවසඅථාගේදීඋ රගප් රගට් නනාාවගර් රවම වශයීයගය් ිනයයු 26ක් :රිද්‍රාාගව් ගපගළන ගවලාගේදී ගේ බුව පනව් ග් නැතිව නනාාවු හුසඅම ර් න ගවලාවක් ුව් නා නේ ගහාඳයි කියන ්ක පිළිබඳව රපි ා්ක කළා.

925 926

[රරු ්ේ.ගක්.්ේ. රසඅලේ මහාා]

2026 ජුනි 23

රපි ගකායි ගවලාවකවතීය කිේගේ නැහැඋ ගේ බුව :ැල පුවනලා කර ර් න ්පා කියලා. ්ගහම කිේගේ නැහැ. හැබැයි රපි කිේගේඋ එක කරනගකාු ඇතීයා වශයීයගය් ම :ැඩි ගලස පීඩා ිසඳින නනාාව සේබ් ධ්‍ගය් හිා් න කියලයි. ගමාකක්: ආඩුක්ව කිේග ේ? ආඩුක්ව කිේවාඋ "නැහැඋ ්ගහම රවශයීයය නැහැ. රපි ගේක කරනවා. රගප් threshold ්කඋ රුපියලා 166උ000 ඉඳලා රුපියලා 100උ000කු රපි ගේනවා. එක ාමයි හරි ග " කියලා. හැබැයිඋ රවසානගේදී ගමාක: වුගඩුක? ආඩුක්වු ින ධ්‍ වුණාඋ එ ගේ් න හ:පු සාංගශයීයෝධ්‍න හකුළා ර් න. ර: ගේ ස:ාගේ රාලගරෝට්මිය යන ගවලාගේ රරු ඇමතිතුමා headphone ්ක :ාගරනඋ microphone ්ගක් ගමාකක්: කිේගේ? "රපි ගේක හකුළා ර් නවා" කිේවා. හකුළා රතීයා ්ක ගහාඳයි. ඔබතුම් ලාු ින ධ්‍ වුණාඋ ිසපක්ෂය හරහා නනාාව නෙපු හඬු සව් ග:් න. එක රපි නය්‍හණයක් හැමියු :කිනවා නනාාවගේ පැතීයගා් . හැබැයිඋ ්ාැනදී රපි ා්ක කගළඅ ගමාකක්:? ගවනසඅකමක් කරනවා නේඋ සාමානයගය් රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව හරහා ාමයි යේකිින amendment ්කක් පා්ිගේ් තුවු ගේ් ග් . එ ග ගනාකර ර: ඔය කර් න හ:න ග සේබ් ධ්‍ගය් ාමයි රගප් ිසගරෝධ්‍ාාව රපි එ රවසඅථාගේදී ප්‍රකාශයීය කගළඅ. ්ාැනදී ඔවු් කිය් න ූ :ානේ වුණාඋ "නැහැඋ රපි ගේක Committee Stage ්ගක්දි ගවනසඅ කරනවා" කියලා. සාමානයගය් සේප්‍ර:ායක් තිගබනවාඋ Committee Stage ්ගක්දි යමක් ගවනසඅ කරනවා නේ එක ම් ීවරු් ු ලබා ග:් න ඕනම බවු. රපි රවුරුුව රණනක් ගේ පා්ිගේ් තුගේ ඉඳලා තිගබනවා. එක ාමයි සේප්‍ර:ාය. ගේ පා්ිගේ් තුව වැඩ කර් ග් සේප්‍ර:ාය් මා. මම කි් ්ක රරු ම් ීතුියක් ්ක්ක ගවච්චු ිසවා:ගේදීතීය කිේගේඋ පා්ිගේ් තු සේප්‍ර:ාය ාමයිඋ-[බාධ්‍ා කිරීමක්] ඔේඋ ඔබතුිය ගේක ගකායි ගවලාගේ: :ැේගේ? [බාධ්‍ා කිරීමක්] සග ගනාගවයිඋ රහ් න ගලාකේතුමාගර් . රහ් න ඔගේ කඩුකඩායගම් . සග :ැේගේ නැහැ. ගේක පසඅගසඅ :ැේගේ. සේප්‍ර:ායයු රනුව ාමයි රපි ගේ පා්ිගේ් තුගේ වැඩ කර් ග් .

රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව පතීය කරලා තිගබ් ග් ඇයි? මම ස:ාහරණයකි් ්ය කිය් නේ. Standing Order No. 121 යුගතීය ගමගසඅ සඳහ් ව තිගබනවා

"(1) There shall be a Committee to be designated the Committee on Public Finance ...

(2) It shall be the duty of the Committee ..."

්හි "duty" කියන ්ගක් ර:හසඅ ගව් ග් උ රපු කා්ය:ාරයක් තිගබනවා කියන ්කයි. එක mandatory කා්යයක්; එක "may" ගනාගවයිඋ duty ්කක්. එ කිය් ග් උ රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවු යමක් ගයාමු කළාම එ සේබ් ධ්‍ගය් ගසායා බලා යේ යේ ගයෝනනා ඉදිරිපතීය කරන ්කඋ duty ්කයි. එ සේප්‍ර:ායය ාමයි දිරුම කරගරන ඇිසලාලා තිගබ් ග් . Erskine May කියවා බල් න. ්ගහම නැතීයනේඋ මීු කි් ගේ රගට් ප්‍රනාා් ත්‍රවා:ය ක්‍රියාතීයමක ගවච්චු ආකාරය රැන කියවා බල් න. ඇයි ිසපක්ෂගේ ම් ීවරගයකු රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ ස:ාපති කරලා තිගබ් ග් ? එඋ සාංවරණය හා තුලනය සඳහායි. ්ගහම නැතීයනේ ිසපක්ෂගේ ගකගනකු ්හි ස:ාපති කර් න ඕනම නැහැ ග් . රු ්ක පාරක් බාංගකාගලාතීය වුණා. එ ඉගරන රතීයතු පාඩේවි් ාමයි ගේ ක්‍රියාවිය ඉසඅසරහු ය් ග් . සේප්‍ර:ායය් ්ක්ක ාමයි ගමහි වැඩ කර් ග් . 'රපි එ සේප්‍ර:ායය දිරුම ඉදිරියු රරගරන යමු' කියන ගයෝනනාව මම ඉදිරිපතීය කරනවා.

ර: :වගසඅ ගමාකක්: වුගඩුක? රුපියලා ිියන 36 :ක්වා ර් කර් න ගිය threshold ්කඋ :ැ් ිියන 60 ගලසම ාබනවා. මම හරි ග් :? එ කිය් ග් උ කරනවාය කියපු ගවනස ගව් ග් නැහැ. එතීය ්ක්කමඋ සමාන ආරක්ෂණ :ායකතීයව බ : - SSCL -

රය කිරීගේ වා්ික පිරිවැටුේ මාමාව රුපියලා ිියන 60යි. එ මාමාව රුපියලා ිියන 36ු ගරන ්් න ලමසඅති වුණා. නමුතීය :ැ් එකතීය රුපියලා ිියන 60 මාමාගේම තිගබනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුමනිඋ ඊු වඩා වැ:රතීය ග:යක් තිගබනවා කථා කර් න. එඋ resident and non-resident digital service providers' tax ්ක රැනයි. ගමච්චු ර කලා ගමාකක්: ගවලා තිබුගඩුක? පිු රුක කවුරු ගහෝ digital service ්කක් ඉදිරිපතීය කරනවා කියලා රපි හිාමු. ස:ාහරණයක් හැමියු රපි Uber ගසඅවාව රනිමු. ගේ රගට් ගබාගහෝ ග:නා driversලා හැමියු Uber ්ක පාිසච්චුචි කරනවා. එඋ ්ම ගසඅවාව සපයන ගමෝු් සයිකලා රියැුවගරකු හැමියු ගව් න පුවනව් උ කා් රියැුවගරකු හැමියු ගව් න පුවනව් උ Uber Eats ගරන යන ගකගනකු හැමියු ගව් න පුවනව් . හැබැයිඋ එ software ්ක හ:් ග් පිු රු. ලාංකාගව් එ කට්මියු බ :ක් රහ් න බැරිව තිබුණා. පසුගිය ආඩුක්ව කාලගේ ඇතීයා වශයීයගය් ම රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ රපි ාමයි එ ග ආඩුක්වු ගප් වා ුව් ග් . රපි කිේවාඋ local ගසඅවාව රැන. රපි ස:ාහරණයකු රනිමුඋ PickMe ගසඅවාව. ්ය කවුරුතීය :් නා ගසඅවාවක්. PickMe ්කු බ :ක් - VAT ්ක - රය කරනවා. හැබැයිඋ Uber ්කු බ :ක් රහ් ග් නැහැ. "එ නිසා ගමාැනදී රසාධ්‍ාරණයක් ින ධ්‍ ගවනවා. එ කිය් ග් උ ාාක්ෂණ ක්ගෂඅත්‍රගේ ගයාමු ගවලා ඉ් න ග ශීය වයවසායකය් ු රසාධ්‍ාරණයක් ින ධ්‍ ගවනවා. ්ම නිසා එ ග:කුම ්ක ිසධියු බ :ක් රහ් න" කියලා රපි කිේවා. එ නිසා කාලයක් තිසඅගසඅ එ රැන සාකච්චුඡා කළා; ්ම බ : ග:ගරාලාල් ුම පැනිසය තුතුයි කියන ාැනු එ කට්මිය ආවා. එකු logic ්ක වුගඩුකඋ රප ්ම ගසඅවාව පරිග:ෝනනය කර් ග් ගකාගහඅදී: කියන ්කයි. ගමාක:උ ඇාැේ ගසඅවාව් නිෂඅපා:නය කරන ාැන ගනාගවයිඋ එ ගසඅවාව් පරිග:ෝනනය කර් ග් . Uber ්ක නිෂඅපා:නය කරනවා තුගරෝපගේ; ්ම ගසඅවාව පරිග:ෝනනය කරනවා ලාංකාගේ. PickMe ්ක නිෂඅපා:නය කරනවා ලාංකාගේඋ ්ම ගසඅවාවතීය පරිග:ෝනනය කරනවා ලාංකාගේ. රවුරුුව ්කහමාරක්උ ග:කක් සාකච්චුඡා කරලා රවසානගේ තීරණයකු ආවාඋ රගප් බුව රැමාගේ jurisdiction ්කඋ ්ගහමතීය නැතීයනේ එ බ : ර:ාළ ව් ග් ගේ ගසඅවාව පරිග:ෝනනය ගව් ග් ගකාගහඅදී: කියන ්ක මායි කියලා. එක පළමු කාරණය.

ග:වැනි කාරණය ගමාකක්:? ඊු පසඅගසඅ කලාපනා කළාඋ ගසඅවාව ගමාකක්: කියන ්ක. ගේක ගහාඳු රහර් න. ගසඅවාව ාමයි software ගසඅවාව. Uber ්ක ගමාක: කර් ග් ? රපි හිාමුඋ පා්ිගේ් තුගේ ඉඳලා මු ගකාගහඅු ගහෝ ය් න ඕනමය කියලා. එ රනුව මම Uber ්කක් :ානවා. ්ාගකාු Uber ්ගක් ගමාක: කර් ග් ? Uber ්ගක් බලනවාඋ ගේ කිට්ටුව driversලා කවුරු හරි ඉ් නවා: කියලා. ඉ් නවා නේ එ කට්මියගර් රහනවාඋ "හ්ෂ : ිනලාවා ගම් න ගමගහම ride ්කක් ඉලාලා තිගබනවාඋ ඔයා කැමැති: ඔහුව රරගරන ය් න?" කියලා. "ඔේ" කිේගවාතීයඋ එක connect කරනවා. එක ාමයි ගසඅවාව. ්ාැනි් ්හාු ්කක් නැහැ. ඊු පසඅගසඅ එ Uber ්ක ්නවා; මම එගක් නඟිනවාඋ යනවා. හැබැයිඋ එ ගසඅවාව පිු රමි් ්න නිසා ඔයගරාලාල් ඉදිරිපතීය කර තිගබන ගේ crazy බ : හරහා Uber ්කු බ : හැමියු වදි් ග් රර software ගසඅවාවු ර:ාළ ප්‍රමාණයු ිසාරයි. මගේ ride ්කු රුපියලා 500ක් යනවා කියා රපි හිාමු. එගක් ිනයයු 5ක් නේ Uber ්ගක් ගසඅවාවඋ ්ාගකාු රුපියලා 25කු ාමයි එ බ : වදි් ග් . හරි ග් ? :ැ් රපි හිාමුඋ මම Uber ්ක ගවනුවු PickMe ්ක ර් නවා කියලා. එකුතීය එ රාණම යනවා. රණන රුපියලා 500යි. හැබැයිඋ PickMe ්කු බුව රහනවා ාම් ගේ ගසඅවාවු සහ ride ්කු කියන ග:කුම. ්ාගකාු රුපියලා 500ු රහනවාඋ ිනයයු 18ක බ :ක් සහ ිනයයු 2.5ක ාවතීය බ :ක්. Uber ්කු බ : වදි් ග්

927 928

පා්ිගේ් තුව

රුපියලා 50ුඋ PickMe ්කු බ : වදිනවා රුපියලා 500ුම. ගේක රසාධ්‍ාරණයි. ගේක ගතීයරුේ ර් න. ගම් න ගේ සාකච්චුඡාව ඊගේඋ ගපග්:ා රු පුරා ිනුව වුණා. රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ සාකච්චුඡා ගවච්චු ින ධියක්උ ගේ.

රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව වහලා :ම් න ඕනම කියලා කවුරු හරි කියනවා නේඋ එගක් ගපගන් ග් ගමාකක්:? රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ කථා වන ග වලා සමානගේ සාකච්චුඡා වන ්ක වැළැක්වීම සඳහා ගේ වැග කරනවා කියලාතීය ඕනම නේ කාුහරි ා්ක කර් න පුවනව් . ්වැනි වැළැක්වීමක් කර් න ්පා. ගමාක:උ ගමච්චු ර කලා ගේ ිසනිිස::ාවය තිබුගඩුක නැහැ. ගේ ිසනිිස::ාවය හරහා සාමානය ිනිසු් ුතීය :ැනර් න පුවනව් ගවලා තිගබනවාඋ රගට් නීති හැග:් ග් ගකායි ිසධියු: කියලා. එගරාලාල් ගේ input ්ක ඕනමම ගකගනකුු ගිහි් බල් න පුවනව් . බල් නඋ සමාන මාධ්‍යගේ ගේ VAT ්ක සේබ් ධ්‍ගය් ගකාච්චු ර කථා වුණා:උ ිියන කීයක් ගේ සේබ් ධ්‍ගය් ප්‍රති ාර :ැක්වූවා: කියලා. රවසානගේදී ගමාක: වුගඩුක? මම ිසශයීයඅවාස කරනවාඋ :ැ් ගහෝ ඔබතුම් ලාු ගතීයරුේ ර් න පුවනව් ගවයි කියාඋ ඔබ කර් න යන ග වැරැදියි කියලා; ඔබතුම් ලා බ : රහ් න ගයා:ා ර් නා value ්ක වැරැදියි කියලා. එ value ්ක රණනය ිසය තුතීයගතීය රර service ්කු පමණයි; ්ගහම නැතුව ඇලාගුෝ ්ගක් ride ්කු ගනාගවයි.

ස:ාහරණයක් ිසධියු eChannelling service ්ක ර් න. ගේ ස:ාගේතීය ග:ාසඅාරලා ගරාඩක් ඉ් නවා. ්ගසඅ eChannelling වාගේ service ්කක් රතීයාාමඋ doctorගේ service ්කු VAT ්ක රහ් ග් නැහැ. VAT ්ක රහ් ග් eChannelling service ්ක කරන software ්කු ිසාරයි. එ වාගේ රපු පුවනව් ගව් න ඕනමඋ ගේ රගට් සාමානය ග ශීය වයවසායකයාු රසාධ්‍ාරණයක් ගව් ග් නැති ිසධියු ගේ බ : රහ් න. ගමාක:උ මම ගේ ග:ස බල් ග් accountant ගකගනකු හැමියු ගනාගවයි; ආ්ික ිස:යාඥගයකු හැමියුයි. මම බල් ග් රගප් රගට් වයවසායකය් ්කතු කර ර් ග් ගකාගහාම:උ රගප් රගට් software හ:් න වයවසායකය් ්කතු කර ර් ග් ගකාගහාම: කියලායි. ස:ාහරණයක් රනිමු. ඕනම නේ PickMe ්ගක් රයිතිකාරයාු පුවනව් ගිහිලාලා එක ිනාංරප්පූරුගේ register කර් න. එක ිනාංරප්පූරුගේ register කගළාතීයඋ බ : ගරව් න ගව් ග් රුපියලා 50ු ිසාරයි. ලාංකාගේ ඉ් නවා නේ රුපියලා 500ුම බ : ගරව් න ඕනම. ගේ රලුතීය නීතිගය් ඔබතුම් ලා කර් න සතීයසාහ කර් ග් සාමානය ග ශීය වයවසායකය් ුඋ particularly, ාාක්ෂණය හරහා සඩු ්් න හ:න පු රලය් ු පහර රහන ්ක. එක කර් න ්පා. මම ිසාරක් කියන ග:යක් ගනාගවයි ගමය. ගේ රැන සමාන මාධ්‍යගේ :ැඩි ගලස සාකච්චුඡා ගවලා තිගබනවා. සමාන මාධ්‍යගේ දිගි් දිරුම කිය් ග් උ ිනයයු 95ක් කිය් ග් ගේක වැරැදියි කියලායි.

රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේදීතීය රපි ගේ පිළිබඳව නිලධ්‍ාරි් සමෙ සාකච්චුඡා කළා. නිලධ්‍ාරි් කිේවාඋ "නැහැඋ ගේක වැගු් ග් ගවනම නීතියකු" කියලා. එ කිය් ග් උ digital service tax based on the residency of the provider. ්ගහම බල් න ්පා. ඔබතුම් ලා බල් නඋ service ්ක හැමියු. රඹ ගරඩියයිඋ රඹ ගරඩියයි සාංස් :නය කර් න. ්ගහම නැතුව ගේ ප්‍රශයීයඅනගය් ගරාඩ ්් න බැහැ. ඔබතුම් ලාු කිය් න පුවනව් උ ගේක ාමයි නීතියඋ ගේ නීතියු රනුව ගමගහම ාමයි බ : රහ් ග් කියලා. නමුතීය නීතිය හ:් ග් රපි ග් උ මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුමනි. නීතිය කවුරුවතීය රපු දීලා නැහැ ග් . IMF ්කු නීති හ:් න රයිතියක් නැහැ ග් . IMF ්කු පුවනව් සපග:සඅ ග:් න. හැබැයි නීතිය හ:් ග් ගේ පා්ිගේ් තුව.

නීතිය හ:් ග් ගේ පා්ිගේ් තුව. නීතිය නිසා ඔබතුම් ලාු යේ කිින රවහිරයක් තිගබනවා නේඋ ගේ නීතිය ගවනසඅ කර ර් න. ගේ නීතියු සාංගශයීයෝධ්‍නයක් ගේ් න. ග ශීය වයවසායකයා ශයීයක්තිමතීය වන ිසධියුඋ ාාක්ෂණගය් ඉසඅසරහු ්් න ගවර :රන රගප් ාරුණ ාරුණිය් ු රවසඅථාවක් ලැගබන ිසධියු ගේ නීතිය සාංගශයීයෝධ්‍නය කරලා ගරගන් න කියන ්ක ාමයි රපු කිය් න තිගබ් ග් .

ගබාගහාම සඅතුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙුඋ රරු ලක්මාි ගහඅම ් ද්‍ර ම් ීතුිය. ඔබතුියු ිසනාඩි 5ක කාලයක් තිගබනවා.

Order, please! ඊු ගපරඋ කවුරු් ගහෝ රරු ම් ීවරගයකු මූලාසනය සඳහා රරු තුෂාරි නයිනාංහ ම් ීතුියගේ නම ගයෝනනා කර් න.

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කරු අොතය සහ මුදල් සහ ක්‍රෙසම්පාදන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුමනිඋ "රරු තුෂාරි නයිනාංහ ම් ීතුිය :ැ් මූලාසනය රා තුතුය" යි මා ගයෝනනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්උ ගරු ුරෂාරි ජයසිංහ ෙහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப் அைர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அக லை, ைாண்புைிகு (திருைதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ அைர்கள் தக கை ைகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA took the Chair.

[ර.:ා. 4.01] ගරු නීතිඥ ල්ොලි වහනෙචන්ද්‍ර වෙවනවිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்ைி) க்ைாலி லஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමා ිසින් රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ බලය පිළිබඳව සහ මා ිසින් සග වරුගේ කළ පැහැදිි කිරීම පිළිබඳව නැවාතීය මාක් කළා. එ රැන රපු පැහැදිි කර ර් නු රවශයීයය කාරණයක් තිගබනවා කියලා මම හිානවා. පළමුවැනි කාරණය ාමයි මු:ලා සේබ් ධ්‍ගය් පා්ිගේ් තුව සතු බලය. ලාංකාගේඋ පා්ිගේ් තුවු ඉදිරිපතීය කරලා ිසාරයි මු:ලා පනතීය ගකටුේපතීය සේමා කර ර් නු පුවනව් . මු:ලා බලය සේපූ්ණගය් තිගබ් ග් පා්ිගේ් තුවුඋ ආඩුක්‍රම වයවසඅථාව යුගතීය. නමුතීය හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමා කියන කාරණය ගමාකක්:? රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ රනුමැතියකි් ගාාරව - එක ාමයි ගමාැන වැ:රතීය ව න - පා්ිගේ් තුවු යමක් ඉදිරිපතීය කර් න බැහැ වැනි ර:හසක් ාමයි හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමා ර: සග වරුගේ ඉදිරිපතීය කගළඅ. ගේ Value Added Tax (Amendment) Bill ්ක රැන රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේදී :ැනුමතීය කථා කරලා තිගබනවා රනගේ මු:ලා පිළිබඳ

929 930

[රරු (ආ ා්ය) හ්ෂ : ිනලාවා මහාා]

2026 ජුනි 23

කාරක ස:ාව තුළදී. ්තුමා ම එක පිළිරතීයාා. ිසපක්ෂගේ ම් ීවරු සහ හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමාම ඉදිරිපතීය කළ ගයෝනනාඋ රනයතීය එවා සලකා බලලා ාමයි නැවා සාංගශයීයෝධ්‍නයක් ඉදිරිපතීය කර් ග් . කාරක ස:ා රවසඅථාගේදී එ සාංගශයීයෝධ්‍න ඉදිරිපතීය කිරීගේ රයිතිය සේපූ්ණගය් ම රනයු තිගබනවා. කැබිනට් මඩුකඩලගේ රනුමැතිය රනුව ාමයි එ සාංගශයීයෝධ්‍නය කර් ග් . ්ාගකාු ගමාැනදී කාරණයක් මතු කළාඋ "රන ගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ රනුමැතියකි් ගාාරව" ගරගුලාිනයක් ගහෝ පනතීය ගකටුේපාක් පා්ිගේ් තුවු ඉදිරිපතීය කර් න බැහැ කියලා. ්ාගකාුඋ මම හිාන හැමියු පා්ිගේ් තුව සතු බලයක් රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගව් රනිින ගලස පවරා රැනීමක් ින ධ්‍ කරනවා. ගමාක:උ රපි හැගමෝම :් නවාඋ ප්ිගේ් තුගේ බලය ර:යාස කර් ග් පා්ිගේ් තුව තුළ ිනමින ම් ීවරු 225ග:නා ිසින් බව. රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ - මම හිාන ිසධියු එ ස:ාපතිතුමා වුණතීය ්කෙ ගවයි - සමහර ගවලාවු ම් ීවරු හාර පසඅ ග:ගනකුු වඩා නැහැ. ්ාගකාු ම් ීවරු හාර පසඅ ග:ගනකුු කිිනගසඅතීයම හැකියාවක් නැහැඋ මුවන පා්ිගේ් තුව ගවනුගව් පනතීය ගකටුේපාක් පිළිර් නු ගහෝ ප්‍රතික්ගෂඅප කිරීමු. රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවු කළ හැකි ග ගමාකක්:? ්ගහම නැතීයනේ පා්ිගේ් තුව ිසින් ඕනමම කිටුවකු පවරා තිගබන කාරණය ගමාකක්:? එ කාරක ස:ාවු ඉදිරිපතීය කරන පනතීය ගකටුේපතීයඋ ්ගහම නැතීයනේ වා්ාා පිරික්සා බලා නැවාතීය එවාු ර:ාළ වා්ාාවක් පා්ිගේ් තුවු ඉදිරිපතීය කර් නු පුවනව් උ කාරක ස:ාගේ නි්ග ශයීය - recommendations - සහිාව. පා්ිගේ් තුව එ නි්ග ශයීය සලකා බැීගම් රනතුරුවඋ එ කිය් ග් ගේ ම් ීවරු 225ග:නාම සලකා බැීගම් රනතුරුව ාමයි එවා පිළිර් නවා:උ ප්‍රතික්ගෂඅප කරනවා: කියන කාරණය තීරණය කර් නු ඕනම. එක පා්ිගේ් තුව සතු බලයක්. නමුතීය ගේ කියන ිසධිගේ සේප්‍ර:ායයක් තිබුණා නේ මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ - මම :් ග් නැහැඋ ස:ාපතිතුමා කියනවා වාගේ එක පවරා රතීයා බලයක් - එක රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව ිසින් පා්ිගේ් තුගේ බලය කිිනුව රනුමැතියකි් ගාාරව පවරාගරන තිගබනවා. ්වැනි බලයක් රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවු ඇතීයගතීයතීය නැහැ. ්ගහම තියාගරන ය් න දීගම් ගේ පා්ිගේ් තුගේ ඉ් න රගනක් ම් ීවරු් ුඋ රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ සාමාජික ගනාවන රගනක් ම් ීවරු් ු ඉාා :ැඩි රසාධ්‍ාරණයක් ින ධ්‍ කරනවා. ගමාක:උ ඔවු් ු එවා consider කිරීගේ රවසඅථාවක් ලබා ග:් ග් නැති නිසා.

රපි කිිනගසඅතීයම කිය් ග් නැහැඋ කාරක ස:ාවලු කර් න ග:යක් නැහැ කියලා. ්ගහම නැතීයනේ රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවු - මමතීය රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ සාමාජිකාවක් - කර් න ග:යක් නැහැයි කියන ්ක ගනාගවයි ගේ කිය් ග් . නමුතීය රපි නනාා පරමාධිපාය බලය ර:යාස කරනවා කියන ්ගක් තිගබන වමිනාකම ාමයි රපු බලය පවරාර් න බැහැ කියන ්ක. ආඩුක්‍රම වයවසඅථාව තුළි් සහ රණපනතීය තුළි් පවරන ල: බලයකු රනුව ාමයි රපි කුතුතු කර් න ඕනම. රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ ස:ාපතිතුමා වුණා කියලාවතීයඋ ්හි සාමාජිකගයක් වුණා කියලාවතීය පා්ිගේ් තු ම් ීවරගයකුු ානි බලයක් නැහැඋ මු:ලා පනතීය ප්‍රතික්ගෂඅප කිරීමු ගහෝ පිළිරැනීමු. එ වාගේම රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවුතීය සමසඅායක් හැමියු බලයක් නැහැඋ කිිනම පනාක් ප්‍රතික්ගෂඅප කිරීමු ගහෝ පිළිරැනීමු. ඇතීයාුම ගේක නවතීයව් න ඕනම ග:යක්. ගේකඋ රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව හැමියු නවතීයව් න ඕනම ග:යක්. රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවු recommendations issue කර් න පුවනව් ; මු:ලා රමාායාාංශයීයයු වා්ාා කර් න පුවනව් ; ගම් න ගේවා ගවනසඅ ගව් න ඕනමඋ ගේක ගමගහම වුණා නේ ගහාඳයි කියන ගයෝනනාව කර් න පුවනව් . එ සේබ් ධ්‍ තීරණ රැනීමු රවශයීයය නේඋ Cabinet ්ක

හරහා රමාායාාංශයීයයු එක කර් න පුවනව් . ්ගහම නැතීයනේ පා්ිගේ් තුගේ කාරක ස:ා රවසඅථාගේදී ගරගනන සාංගශයීයෝධ්‍න හරහා එක කර් න පුවනව් උ බහුාරගේ කැමැතීයාක් තිගබනවා නේ. පා්ිගේ් තු ම් ීවරු් 225ක් ඉ් න ගේ ස:ාගේ බලයඋ රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාවු රරගරනඋ එක නැවා නැවාතීය මු:ලා කාරක ස:ාගේ ඉ් න සාමාජිකය් කිහිප ග:ගනකු රාු ර් න ්ක ාමයි ප්‍රනාා් ත්‍ර ිසගරෝධී කාරණය. එක කිිනගසඅතීයම පිළිර් න බැහැ. ්ගහම නැතීයනේ ගප් ව් න හ:නවාඋ රනය හැමියු රපි රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ා වඋ ිසපක්ෂගේ ම් ීවරගයකු ස:ාපති ධුරය :රන කාරක ස:ාව රවාක්ගසඅරු කරනවා කියලා. නැහැ. ්ගහම ග:යක් ගනාගවයි. රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව වැ:රතීය කා්ය:ාරයක් ඉෂඅු කරනවා. සමහර ගයෝනනා රනගය් පිළිර් න පුවනව් . සමහර ගයෝනනා පසුව සලකා බල් න පුවනව් . නමුතීය ග ශයීයපාලනය කිරීම සඳහා රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාව පාිසච්චුචි කර් න රවශයීයය නැහැ. රනගේ මු:ලා පිළිබඳ කාරක ස:ාගේ ස:ාපතිතුමා හැමියු හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමා එ කාරණය ගබාගහාම පැහැදිිවඋ- සග ඇතීයාුම ගේක රපිඋ-

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය රවසානයිඋ රරු ම් ීතුියනි. ගරු නීතිඥ ල්ොලි වහනෙචන්ද්‍ර වෙවනවිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி (தசல்ைி) க்ைாலி லஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගහාඳයි.

රපි හැගමෝම ්කෙ ගවලා ඉදිරිපතීය කළ සාංගශයීයෝධ්‍නයු ිසරු ධ්‍ ගව් න ගහඅතුවක් නැහැ ග් . ර් න එ කාරණය පැහැදිි කර් න ිසාරයි ඇතීයාුම රවශයීයය ව් ග් උ මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනි. ගබාගහාම සඅතුතියිඋ ගවලාව ලබා ුව් නාු.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු රවී කරුණානායක ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 9ක කාලයක් ලැගබනවා.

[ර.:ා. 4.06] ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைாண்புைிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ිනිතීයතු 12ක් තිගබනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ මම ගේ රවසඅථාව සපගයෝගී කරර් නවාඋ රපි ිනයලු ග:නාම කථා කරන ඉාාමතීය වැ:රතීය වන ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපා සේබ් ධ්‍ව කථා කර් න. රපි ගේ සේබ් ධ්‍ව කාලයක් තිසඅගසඅ සාකච්චුඡා කරලා තිගබනවා. මම මු:ලා ඇමති වශයීයගය් ඉ් න කාලගේ threshold ්ක තිබුගඩුක රුපියලා ිියන 24ු. ර: එක රුපියලා ිියන 36 :ක්වා වැඩිගවලා තිගබනවා. එක ර් වුණාම රගට් ඉදිරි රනාරායු ගහාඳ ග:යක් ිනුවගවනවා කියලා රපි ්:ා කිේවා. නමුතීය එ රවසඅථාගේදී ඇති වුණු ග වලා රනුව එක සාංගශයීයෝධ්‍නයු ලක් කළා. ර: නැවාතීය එක රුපියලා ිියන 36ු ගරනැලාලා කුතුතු කරගරන යනවා.

එ කථා කරන ගමාගහාගතීයඋ 2015-2017 කාල පරිච්චුගේ:ගේ VAT files තිබුණාඋ 28උ000ක්. 2026 ර: ගවනගකාු files 35උ000ක් තිගබනවා. :ැ් ගේ සාංගශයීයෝධ්‍න threshold ්ක ර්

931 932

පා්ිගේ් තුව

කළාමඋ -රුපියලා ිියන 60 ඉඳලා ිියන 36ු ර් ගවනගකාු - ාව files 10උ000ක් වැඩිගවනවා කියලා තිගබනවා. නමුතීය ඊු වඩා ර් ා්රායක් ්හි තිගබනවා. මම රරය කරනවාඋ නිගයෝනය මු:ලා ඇමතිතුමා ර: ගමාැන ිනමින ්ක රැන. නි ගයෝනය ඇමතිවරු ග:ග:නාම ඉ් නවා.

මම ඔබතුමාගර් ස්ජුවම රහ් න කැමැතියිඋ ගේ රගට් ග ශීය වයාපාරිකය් ු රහිාකර ගලස ගේ VAT සාංගශයීයෝධ්‍නය ඉදිරිපතීය කරනවා:උ නැතීයනේ ලාාංකිකය් වශයීයගය් ඔවු් ග:ස බලලා කුතුතු කරනවා: කියලා. ර: ගේ රගට් සුවන හා මධ්‍ය වයාපාරිකය් - SMEs - ලක්ෂ 15ක් ඉ් නවා. VAT files 35උ000ක් තිගබනවා කියලා ඔබතුම් ලා කියනවා නේඋ ගේ රගට් ගලාකු ප්‍රශයීයඅනයක් ඇතිගවලා තිගබනවා. ගමාක:උ ර: ගේ රණන ර් වුණාු පසඅගසඅ 35උ000උ 45උ000ක් ගවලා කුතුතු ිනුවගවනවා නේඋ රගට් :යානක ආ්ික ාතීයතීයවයක් ාමයි තිගබ් ග් . මු ගපගනන ිසධියුඋ ගේ ආඩුක්ව ආවාු පසඅගසඅ ගපාගහාසතීය රය ඊුතීය වඩා ගපාගහාසතීයගවලාඋ සුවන හා මධ්‍ය වයාපාරිකය් නැතීයාුම නැතිගවන ්ක ාමයි ගව් ග් .

රපි මීු ඉසඅගසලාලා කිේවාඋ ගේ රසාධ්‍ාරණය නැති කර් නඋ ශ්‍රී ලාාංකික වයවසායකය් බිහි කර් න කියලා. හැබැයිඋ හැම සාය පසඅගසඅම ුවව් න ගිහිලාලා ර් තිමු ගව් ග් එ රයු ‍රය ශයීයක්තිගය් උ ාමාගේ ඕනමකි් උ ාමාගේම ශයීයක්තිගය් නැඟිමි් න පුවනව් හැකියාව නැති කරලා :මන ්කයි. මා ගේ රවසඅථාව සපගයෝගි කර ර් ග් ආඩුක්ව නාාය් ාර මූලය රරමු:ගලා තිකාගව් ්ළියු ්් න රවශයීයය බව ගප් වා ග:් නයි. ගමාක:උ නාාය් ාර මූලය රරමු:ල කියනවාු වැඩියඋ ඔබතුම් ලා එ රය ග:න නි්ග ශයීය ගකායි ආකාරගය් : පිළිර් න රවශයීයය ව් ග් කියන ්ක සැලකිලාලු ර් න රවශයීයයයි. එ රනුව ඔබතුම් ලා එ සේබ් ධ්‍ව ග ශීය වශයීයගය් මීු වඩා ර්ථයක් ඇතිව කුතුතු කරන ්ක ාමයි රවශයීයය ව් ග් . එ මඟි් රගප් ලාාංකික වයවසායකය් ු බලවතීය රසාධ්‍ාරණයක් කරන ්ක කරුණාකර නැතීයාුම නැති කර් න.

ගේ රවසඅථාව මම නැවා සපගයෝගි කර ර් නවාඋ ස:ාහරණයක් සහිාව එ කාරණය පැහැදිි කර් නු. ිසග ක කගයකුු ගේ රගට් ගහෝුලයක් තිගබනවා කියලා රපි හිාමු. ඔහු ිනාංරප්පූරුගේ හරිඋ ්බායිවල හරිඋ බහග්් වල හරි ාායිල් ාගේ ඉ් නවා. බැරි ගවලාවතීය ිසග ක කගයක් ගේ රුු ආවාම ඔහුගේ බිල රුපියලා 100උ000ක් නේඋ එ රුපියලා 100උ000ු ිනයයු 18ක බ :ක් රහනවා. එ රුපියලා 100උ000 ර්ථ කථනය කර් ග් invoice ්ක රනුව. බිල වශයීයගය් රුපියලා 100උ000ක් තිගබනවා. රුපියලා 90උ000ක් වැය වනවාඋ ග ශීය වශයීයගය් එ ගහෝුලයු ගරව් න. නමුතීයඋ එ ිසග ක කයා :ැ් VAT ්ක වශයීයගය් ගරව් න ය් ග් රුපියලා 1උ800යි. ගමාක:උ රුපියලා 100උ000් උ රුපියලා 90උ000 ර් කරනවා. ්ාගකාු රුපියලා 10උ000 ාමයි tax value ්ක. එ tax value ්ගක් ිනයයු 18ක් ගරේවාම VAT ්ක රුපියලා 1උ800යි. නමුතීය ලාාංකික රයු රගප් රගට් ලක්ෂ රණනක් වමිනා ගහෝුලා තිගබනවා. එ රය බැරි ගවලාවතීය ිසග ක කගයකුු රුපියලා 100උ000ක invoice ්කක් :ැේමා නේඋ එකු ගකළි් ම ිනයයු 18ක VAT ්කක් ගරව් න ගවනවා. රුපියලා 100උ000ු ිනයයු 18ක VAT ්කක් ගරව් න වුණාමඋ ්අක රුපියලා 18උ000ක්. ්ාගකාු ිසග ක කගයකුගේ ගහෝුලයු VAT ්ක වශයීයගය් ගරව් න ගව් ග් රුපියලා 1උ800යි. ලාාංකිකයාගේ රයිතිය ාහවුරු කර් නඋ රගප් ප්‍රාේධ්‍නය හ:් න ගේ රගට් ඉ් න ගකනාු රුපියලා 100උ000ුඋ රුපියලා 18උ000ක් VAT ්ක වශයීයගය් ගරව් න වනවා. රුපියලා 16උ200ක ලා:යක් ිසග ක කයාු ගකළි් ම යනවා. ගේක:උ ගේ

ආඩුක්ව කර් න හ:් ග් ? ගේ ‍රමය නැති කරලාඋ ිසග ක කය් ු ග:න වරප්‍රසා:ය ග ශීය රයුතීය එ ආකාරගය් ම ග:් න කියන ්ක මම ඉාාම ඕනමකි් මු:ලා නිගයෝනය ඇමතිතුමාගරනුතීයඋ රගප් මු:ලා ඇමති වන රනුර කුමාර දිසානායක නනාධිපතිතුමාගරනුතීය කාරුණිකව ඉලාලනවා. ර: රපි ගේක සේමා කළාු පසුව රනිවා්යගය් ම ගේ රගට් තිගබන ගකාේපැනි ගවනතීය රුවලු ගිහිලාලාඋ එ රුවල ියාපදිාංචි කරලාඋ net impact ්ක ිසාරක් ලබා ර් න ගමහාු ්නවා. ්ගහම වුගණාතීය රගප් මුවන ආ්ික ක්ගෂඅත්‍රයම කඩා වැගුන ්ක ාමයි ගේ රවුරු ග ිනුව ගව් න පු් ර් ග් .

රරු රනිලා නය් ා ඇමතිතුමනිඋ කරුණාකර රපු ගේ සඳහා ඍජු සතීයාරයක් ලබා ර් න ඕනම. ගකාගළඅ වහලා රතීයාාුඋ ගේක නාාය් ාර මට්ුගේ තිබුණා කිේවාු හරිය් ග් නැහැ. රගප් tax planningවල කිින වැරැ :ක් නැහැ. ගමගහඅ තිගබන ගකාේපැනි ගවනතීය රුවලු ගිහිලාලාඋ ්ගහ් ගමහාු invoice කර් න පු් රතීයගාාතීය ඇෙලුේ ක්මා් ාය වාගේ ර් තිමු ගමගහඅු ්් ග් ශු ධ්‍ වශයීයගය් රවශයීයය ප්‍රමාණය ිසාරයි. ර: එවා තිගබ් ග් ්බායිවලඋ බහග්් වලඋ ාායිල් ාගේ.

මම ගේ රවසඅථාව සපගයෝ ගි කර ර් නවාඋ ගේ කාරණයතීය කිය් න. ආඩුක්ව ඉාාම ඕනමකි් ගේ :වසඅවල කියනවාඋ National Export Development Plan, NEDP - නාතික රපනයන සාංව්ධ්‍න සැලැසඅම - රැන. රපි ගේ කථා කරන ගමාගහාගතීයදී එගරාලාල් ඉදිරිපතීය කරලා තිගබනවාඋ රගප් සේපූ්ණ රපනයන ආ:ායම වන ඇගමරිකානු ගඩාල් බිියන 20උ 2030 රවුරු : වනගකාු ඇගමරිකානු ගඩාල් බිියන 36කු වැඩි ගවනවා කියලා. බල් නඋ ගේක ගකාාරේ ප්‍රාගයෝගික නැති ප්‍රකාශයීයයක්: කියලා. ගේවා රනගේ නිලධ්‍ාරි් පුටුව රතීය කරි් ඉදිරිපතීය කරන ග වලා. නමුතීයඋ ඔබතුම් ලා ග ශයීයපාලනඥය් වශයීයගය් ආඩුක්ව නිගයෝනනය කරනවා නේ කරුණාකර ගමහි ප්‍රාගයෝගික:ාවය ඉදිරිපතීය කර් න. රගප් මු:ලා නිගයෝනය ඇමතිතුමාගේ කථාගේදී කරුණාකරලා රපු සතීයාර ග:් නඋ ඔගේ ආඩුක්ව :ැනු රපනයන ආ:ායම වශයීයගය් තිගබන ඇගමරිකානු ගඩාල් බිියන 20උ ාව රවුරුුව 5කි් ඇගමරිකානු ගඩාල් බිියන 36ු වැඩි කර් ග් ගකාගහාම: කියලා. ඔබතුම් ලා :් නවාඋ ගේ රගට් එ වාගේ ග:යක් කර් න ඕනම නේ ිනයයු 16ක ආ්ික ව්ධ්‍න ගේරයක් තිගබ් න ඕනම බව. පසුගිය රවුරුුව 20 තුළම රගප් ආ්ික ව්ධ්‍නය ගේරය ිනයයු 5උ 6යි. ගේ ර් තිම රවුරුුව 10දී ආ්ික ව්ධ්‍න ගේරය ිනයයු 4උ 5යි. එ රනුව ඔබතුම් ලාු සුිසගශයීයඅෂී හැකියාවක් තිගබනවා: එක ිනයයු 16කු ව්ධ්‍නය කර් න ? කිිනගසඅතීයම කර් න බැරි ග:යකු රපි ගිහිලාලාඋ නිකේ ගිණුේ මිකක් ඉදිරිපතීය කළා කියලා ගේක සාක්ෂාතීය කර් න පුවනව් ග:යක් කියලා රපු ගලෝකයු ගප් ව් න පුවනව් :?

රගප් :ළ ග ශීය නිෂඅපාදිාය රවුරුුව 20ක් තුළ ව්ධ්‍නය ගවලා තිගබ් ග් :ළ වශයීයගය් ිනයයු 3.2යි. ිනයයු 3.2ක් කිේවාමඋ ගමගාක් කලා රවුරු :කු ඇගමරිකානු ගඩාල් බිියනයක් වැඩි වන ්ක ඔබතුම් ලාගේ ඇසඅාගේ් තුවලු රනුව ඇගමරිකානු ගඩාල් බිියන 4 - 5 රාර ප්‍රමාණයකි් වැඩි කර් න හ:නවා. රනගේ නිලධ්‍ාරි් ු ගේ වාගේ :තීයා ඉදිරිපතීය කර් න ග:් ග් ඇයි? ඔබතුම් ලාගේ ආඩුක්වු රනගේ නිලධ්‍ාරි් ග:න ග වැලඳ ර් න රවශයීයය නැහැ. ඔබතුම් ලා කර් න ඕනම කර් න පුවනව් ග:යක්. ්ගහම නැතුව නිකේ නාාය් ාර මූලය රරමු:ල සතුටු ගව් න කුතුතු කරලා වැඩක් නැහැ. 2026 ග:සැේබ් මාසගේ 31වැනි :ා ගවනගකාු නාාය් ාර මූලය රරමු:ල ්ක්ක තිගබන ගිිසසුම රවස් වීමු නියිායි. නමුතීයඋ ර් තිම tranche ්ක ලැගබ් ග් 2027 මා්තු මාසය රවස් වනගකාු. එ රවසඅථාව වනගකාු ලාාංකිකය් වශයීයගය් ඔබතුම් ලාු රනිවා්යගය් ම සැලැසඅමක් තිගබ් න රවශයීයයයිඋ රු ඉදිරියු

933 934

[රරු රවී කරුණානායක මහාා]

2026 ජුනි 23

ගරන ය් න පුවනව් මා්රයක් රැන. ඔබතුම් ලාු එක ිඛිාව ඉදිරිපතීය කර් න බැරි වුගණාතීය ර් තිමු ගව් ග් නාාය් ාර මූලය රරමු:ල ලබා ග:න සහන රමි් පිුාු යන ්කයි. ර් තිමු රපු සැලැසඅමක් නැති ගවනවා. :ළ ග ශීය නිෂඅපාදිාය ිනයයු 13කු මාමා ගවලා තිගබන රවසඅථාවක රගප් ආ්ික ව්ධ්‍න ගේරය ඇති ගනාවුගණාතීයඋ ස ධ්‍මනය වැඩි ගවි් යන රවසඅථාගේදී රපු ඍජු ආගයෝනනවල ර් වීමක් ගප් වනවා ිසක් වැඩි වීමක් ගප් ව් ග් නැහැ. එ නිසා මම ඔබතුම් ලාගර් කාරුණිකව රහ් ග් 2026දී ඇගමරිකානු ගඩාල් බිියන 20ු තිගබන රපනයන ආ:ායම ඔබතුම් ලා ඇගමරිකානු ගඩාල් බිියන 36ක් කර් ග් ගකාගහාම: කියායි. රලුති් ්වැනි සාංව්ධ්‍න රමනක් ඇති කර් ග් ගකාගහාම:? එ සඳහා ගයා:ා ර් නා රලුතීය ක්මා් ාය ගමාකක්:? නැතීයනේ ගසඅවා රාංශයීයය වැඩිදිතුණු කර් න ඕනම. ඔබතුම් ලා කිය් ග් ගසඅවා රාංශයීයය තුළි් ලබන ආ:ායම බිියන 8කි් වැඩි ගවනවාඋ කා්ික ක්ගෂඅත්‍රය ඇතුවන රනිකුතීය රාංශයීයවි් ලබන ආ:ායම ාව බිියන 20කි් වැඩි ගවනවා කියන ්කයි. ඉති් උ ගේ ග:ක ්කතු ගවලා වැඩි වන ප්‍රමාණය රපු රගට් ඉදිරි රනාරායු කිිනගසඅතීයම රළප් න බැහැ.

රපි ගේ කථා කරන ගමාගහාා වනගකාු ලක්ෂ 17ක් වූ රසඅවැසුම ප්‍රතිලා ් ප්‍රමාණය ලක්ෂ 23කු වැඩි ගවලා තිගබනවා. :ැ් ාව ලක්ෂ 7ක් රසඅවැසුම ප්‍රතිලා:ය ඕනම කියලා ඉදිරිපතීය ගවලා තිගබනවා. එ කිය් ග් ුවප්පතීයකම වැඩි වන ්ක ාමයි ිනුව ගවලා තිගබ් ග් . නමුතීයඋ නනාධිපතිතුමා ්:ා කිේගේ ගේක ගනාගවයි. මු ාවම මාකයිඋ බසඅනාහිර පළාතීය ආඩුක්කාර හනීෆඅ යූසුෆඅ මැතිතුමා ධුරයු පතීය වන රවසඅථාගේදී ප්‍රකාශයීයයක් කළා. එ ිපිය :ාර ර් න යන රවසඅථාගේදී හනීෆඅ යූසුෆඅ මැතිතුමා කිේවාඋ "නනාධිපතිතුමා කිේගේඋ මු කිින ප්‍රශයීයඅනයක් නැහැඋ ගේ රගට් ගපාගහාසතීයකම වැඩි වුණාුඋ නමුතීය ුවප්පතීයකම වැඩි ගව් න ඉඩ ග:් න බැහැ කියලා" යනුගව් . මම :ැ් ඔබතුම් ලාගර් රහනවාඋ ුවප්පතීයකම වැඩි ගවලා ගනාගවයි: තිගබ් ග් කියලා. ගපාගහාසතීයකම වැඩි වීම මාිා පිරිසක් රාග් ින ධ්‍ ගවනවා ිසක්උ රගට් සමසඅා ආ්ිකය තුළ ින ධ්‍ ව් ග් නැහැ. රසඅවැසුම ප්‍රතිලා ් ප්‍රමාණය වැඩි ගවලා තිගබනවා කිය් ග් ුවප්පතීයකම වැඩි ගවලා තිගබනවා කියන ්කයි. ර: ගේ රගට් රුපියගලා ‍රය ශයීයක්තිය ර් ගවලා තිගබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාු නියිා කාලය රවසානයිඋ රරු ම් ීතුමනි.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைாண்புைிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ාව ිනිතීයතු ග:කක් ර් නේඋ මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනි. මම ඊු වඩා ගවලාව ර් ග් නැහැ.

ිනයයු 2ක් ගලස තිබුණු ගේ රගට් ස ධ්‍මනය ර: වනගකාු ිනයයු 5උ 6යි. රුපියල ාවම රළපා තිගබ් ග් ඇගමරිකානු ගඩාලරයක් රුපියලා 310 රරයු. ර: වනගකාු ගඩාලරය රුපියලා 342යි. සඅවාධීනතීයවය ලබා රතීය මහ බැාංකුව ඔබතුම් ලා ගේ :වසඅවල ලසඅසනු "ගරෝසඅට්" කර කර ඉ් නවා. ගමානවා: කර් ග් ? රුපියල පා ගවනවා කියලා IMF ්කු ඕනම ිසධියු රපු තිගබන රපනයන මිකඋ ආනයන මිකු ගව් ග ින කරනවා. ආනයන ිසය:ම බිියන 23උ 24යි. රපනයන ආ:ායම බිියන 16යි. එකු ගසඅවා රාංශයීයය ්කතු කළාම ඌනාාව බිියන 2යි. බිියන 2ක ඉලාලුමු සැපතුම නැති වුණාම රුපියල ග::රනවා.

රපි ්:ාතීය ගේ රැන කිේවා. කා් ගර් වීම ිසව්ා කරනගකාු රපි ඇහුවාඋ ගේ රුු කා් 60උ000ක් රවශයීයය:උ නැතීයනේ රුපියල

ශයීයක්තිමතීය කරලා එ ශයීයක්තිමතීය කරපු ආ්ිකය තුළි් ඔබතුම් ලා කා් ආනයනය කරනවා: කියලා. මම කිිනගසඅතීයම කිය් ග් නැහැ එකු ාහාංචි :ා් න කියලා. නමුතීයඋ නි්මාණශීි:ාවය ඇති කර් න. රුපියලාවි් නැතිව ගඩාල් තිගබන රයු කා් ගරගන් න කිේවා නේ රුු ආ:ායමතීය ලැගබනවාඋ හාංරලා තිගබන ගඩාල් මිකතීය ගේ රුු ්නවා. ගේ ‍රම පාිසච්චුචි කර් ග් නැතීයගතීය ඇයි? ගේක යේ ිසධියකි් T56 ්කක් ගප් වලා ආ්ිකය ුවවව් න හ:නවා වාගේ වැඩක්. :ැ් කියනවාඋ ආනයනය කරන හැම ගකනාම ගිහිලාලා බැාංකුගේ ියාපදිාංචි ගව් න ඕනම කියලා. එක කමක් නැහැ කියමුගකෝ. ආන් : ිසගජ්පාල ඇමතිතුමා ්:ා කිේවාඋ යේ ිසධියකු ගේ රමි් රුපියලා ්ළියු ගියා කියලා. NDB ්ගක් තිගබන ප්‍රශයීයඅනය ාවම ගහළි ගවලා නැහැ. සඅවාධීනතීයවය තිගබන මහ බැාංකුව ගේ සේබ් ධ්‍ගය් ගමානවා: කර් ග් ?

මම කථා කර් ග් සුවන සහ මධ්‍ය පරිමාණ වයාපාරිකයා රැන. මම කථා කර් ග් ශ්‍රී ලාාංකිකයා රැන. මම ආ්ිකය ගකාළ:උ නිලා:උ රතු:උ කහ: කියලා ගනාගවයි බල් ග් . රගට් .ජවතීය වන සමසඅා නනාාවගේ ආ්ිකය රැනයි මම කථා කර් ග් . ගේක ග ශයීයපාලනීකරණය කර් න ්පා. මම ්:ාතීය කිේගේ ්ක ග:යයි. කථා කරන හැම රවසඅථාගේදීම මම කිය් ග් රපි ආ්ික තු ධ්‍ය දිනුගවාතීය හැම තු ධ්‍යක්ම දිනනවා කියන ්කයි. නැතීයනේ නිකේ බය කරලා රරගහඅ යවනවාඋ ගමගහඅ යවනවා කියලා හරිය් ග් නැහැ. රපි ගේ රගට් ආ්ිකය ශයීයක්තිමතීය කර් න කුතුතු කර් න ඕනම. නමුතීය VAT ්කු කරන ගේ සාංගශයීයෝධ්‍නගය් රපි ාවතීය රසාධ්‍ාරණයක් කරනවාඋ රගප් රගට් වයාපාරිකය් ු සහ රගප් වයවසායකය් ු. ශ්‍රී ලාාංකික වයාපාරිකය් ිසග ශීය වයාපාරිකය් ්ක්ක හැප්පිලා ඉාාම රමාරුගව් ාමයි ර: වයාපාර කර් ග් . හැබැයිඋ එ සුුව හමු තිගබන බුව ප්‍රමාණය ර: ර් කරලා තිගබනවා. ර: වයාපාරිකගයක් නැඟිට්ු ගවලාගේ ඉඳ් හැම ිනිතීයතුවකුම ිනයයු 35ක් ග ශීය ආ:ායේ ග:පා්ාගේ් තුවු බුව ගරවනවා. ඕනමම order ්කකුඋ invoice ්කකු ිනයයු 35ක බ :ක් රය ගවනවා. එක VAT ්ක ගව් න පුවනව් උ SSCL ්ක ගව් න පුවනව් උ NBT ්ක ගව් න පුවනව් උ service charge ගව් න පුවනව් . ්ගහම නැතීයනේ ආනයනගේදී CAF ්කඋ BAF ්කඋ PAL ්ක කියන ගේ ඕනමම ්කක් තුළි් රපු ිනයයු 36ක ිසාර බුව රහනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) :ැ් කථාව රවස් කර් නඋ රරු ම් ීතුමා.

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைாண்புைிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම :් නවාඋ ගවලාවතීය ්ක්ක සුනක් ාමයි තිගබ් ග් කියලා. නමුතීය මු කිය් න රවශයීයය ව් ග් උ නිගයෝනය ඇමතිවරු් කථා කරන රවසඅථාගේදී ගේවා පිළිර් න කියන ්කයි. ිසග ශීය වයාපාරිකයාු ්ක නීතියකුතීයඋ ග ශීය වයාපාරිකයාු ාව නීතියකුතීය ාමයි :ැ් තිගබ් ග් . "ගපාගහාසතීය රුක් - ලසඅසන .ජිසායක්" කියන ප්‍රතිපතීයතිය ව නවලු මාමා කර් න ්පා. යේ ිසධියකි් ප්‍රාගයෝගිකව කුතුතු කර් න. ර් තිමු ගව් ග් උ ිසග ශීය වයාපාරිකයා ිසාරක් ගපාගහාසතීය ගවලාඋ ග ශීය වශයීයගය් නි්මාණය වන ුවප්පතීය ආ්ිකය ගේ ලාංකාවු ඔගරාතීයතු ගනාග:න ්කයි. කරුණාකරලා ගේ ාතීයතීයවය ගවනසඅ කරලාඋ හැමග:නාුම හිිවන ගපාගහාසතීය රුක් ඇති කර් න පුවනව් රඩිාාලමක්වතීය ර් රණග් :ම් න කියලා ගේ ගවලාගේ මම මාක් කරනවා. ඔබතුම් ලා කරුණාකරලා ගේ ග පිළිර් න. It is equal treatment that is expected and what is good for the tourists should not be bad for the Sri Lankans.

935 936

පා්ිගේ් තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු රරිස් : ගසනරතීය නිගයෝනය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 11ක කාලයක් ලැගබනවා.

[ර.:ා. 4.21] ගරු අරවින්ද වසනරත් ෙහතා (ඉඩම් සහ වාරිොර්ග නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு அரைிந்த தசனரத் - காணி ைற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ර: රපි රවධ්‍ානය ගයාමු කරනවාඋ ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපා පිළිබඳවතීය. රගප් රගට් බුව ආ:ායමඋ වයාපාරිකයා සහ රගට් ආ්ිකය පිළිබඳව ඉාා වැ:රතීය සාකච්චුඡාවක් ාමයි ර: රපි පවතීයවනු ලබ් ග් . රගප් රු කාලයක් ආ්ික වශයීයගය් :ැඩි ර්බු:යක තිබිලාඋ ‍රමානුූලලව ආ්ික ප්‍රනාා් ත්‍රවා:යතීයඋ සඅථාවරතීයවයතීය ඇති කරි් යන කාලයක් ාමයි ගේ තිගබ් ග් .

VAT රය කිරීම පිළිබඳ රගප් රගට් ඉතිහාසය රතීයාාමඋ ඉාාම නරක රතීය:ැකීේ තිගබනවා. සමහර ආඩුක් ආ්ිකය පිළිබඳව කිිනුව ිසශයීයඅගලාෂණයක් ගනාකරඋ ආ්ිකය පිළිබඳව ගසායා බැීමක් ගනාකරඋ VAT සේබ් ධ්‍ගය් රතීය තී් ුව තීරණ නිසා ඉතිහාසගේ ගේ:වා කවලු මුහුණු දීපු රුක් ාමයි රගප් රු. එ ිනයලාල ගහාඳි් රධ්‍යයනය කරලාඋ "ගපාගහාසතීය රුක් - ලසඅසන .ජිසායක්" කියන ප්‍රතිපතීයතියු ්කෙව රගප් රගට් බුව ප්‍රතිපතීයතිය ගරාඩනේ න රපි කුතුතු කරි් ිනමිනවා. සාමානයගය් සරල ආ්ික ිස:යාව රනුව රපි පිළිර් නවාඋ බුව ගරවන ගකනාු බුව ගරවන ගහඅතුවඋ එ වාගේම එ බුව රය කිරීගේදී තිගබන ිසනිිස::ාවය පිළිබඳව :ැගන් න ඕනමය කියන ්ක. ඔවු් ු එ ිනයලාල පිළිබඳව රවගබෝධ්‍යක් තිගබ් න ඕනමඋ සාධ්‍ාරණයක් තිගබ් න ඕනම. එ සාධ්‍ාරණතීයවය ඇති කිරීම සඳහා රපි ිසිසධ්‍ සාංගශයීයෝධ්‍නඋ ගයෝනනා ඉදිරිපතීය කරි් තිගබනවා.

ර: VAT රැන කථා කර දි කිය් න ඕනමඋ ගේ බුව සාංගශයීයෝධ්‍න ිනුව කර් ග් ආ:ායේ ඉපැ උගේ රරමුණි් ම පමණක් ගනාගවයි කියන ්ක. නමුතීය ඉලක්කරා රානය ආ:ායම ාමයි ප්‍රමුඛ්‍ ගව් ග් . හැබැයි ර: රපි සේමා කර් න යන ගේ සාංගශයීයෝධ්‍න ඇතුගළඅ තිගබනවාඋ රගප් රගට් පරිසරය පිළිබඳ ගයෝනනා මිකක්. රගප් රගට් ගවගළඳ ගපාළ පාලනය කර් නඋ ිසගශයීයඅෂගය් ම ගරාිසයාතීය ්ක්ක බැඳුණු ක්ගෂඅත්‍ර කඩා වැගු් ග් නැතුවඋ ාරරකාරී ගවගළඳ ගපාළ ඇතුගළඅ ග ශීය ගරාිසයා රැක රැනීම සඳහා වූ ගයෝනනාතීය ගේ සාංගශයීයෝධ්‍න ඇතුගළඅ තිගබනවා. එ නිසා ඉතිහාසගේ ර් කවර:ාුතීය වඩා ග ශීය වයාපාරිකයාඋ ග ශීය වයවසායකතීයවය පිළිබඳව රවධ්‍ානය ගයාමු කරි් ාමයි ගේ සාංගශයීයෝධ්‍න ර: රපි පා්ිගේ් තුවු ඉදිරිපතීය කර් ග් .

රගප් ආඩුක්ව නනාාවාදී ආඩුක්වක්. රගප් ආඩුක්ව වයාපාරිකය් ආරක්ෂා කර් න වාගේමඋ ගේ රගට් වයාපාරිකය් ු ගහාඳ ආ්ික පසුබිමක් හ:් න කුතුතු කරන ආඩුක්වක්. එ වාගේම පාරිග:ෝගිකයාඋ ්ගහම නැතීයනේ සාමානය නනාාව රැන ගහාඳි් උ සැලසුේසහරාව කලාපනා කරි් ප්‍රතිපතීයති තී් ුව කරන ආඩුක්වක්. ිසපක්ෂය එවා ඇතුගළඅ බිලාගලක් මව් න සතීයසාහ කළාුඋ ්ක පැතීයාකි් නනාාවඋ රගනක් පැතීයගා් වයාපාරිකයා කියන ිනයලු ක්ගෂඅත්‍ර ආවරණය ගව් න ඉාාම ආරක්ිා ආ්ික වැඩ පිළිගවළක් සඅථාපිා කර් න පුවනව් බුව ප්‍රතිපතීයතියක්උ බුව සාංගශයීයෝධ්‍නයක් ර: හඳු් වා ග:් න රපු පුවනව් කම ලැබිලා තිගබනවා.

රය වැය ගයෝනනාවක් ිසධියු ්:ා VAT ්කු ර:ාළව වයාපාරයක වා්ික පිරිවැටුම රුපියලා ිියන 36ු ර් කරනගකාු ිසපක්ෂය කම රැහුවාුඋ ර: සග වන ිසු ඔවු් ු එක රමාකයි. හැබැයිඋ රපි ආඩුක්වක් ිසධියු ඇති වූ ාතීයතීයවය :ැක්කා. "දිට්වා" සුළි කුණාටුව සහ ගලෝකගේ ඇති ගවච්චු තු: ාතීයතීයවය ්ක්ක රගප් වයාපාරිකයාඋ රගප් වයවසායකතීයවය යේ ආ්ික ර්බු:යකු මුහුණ ග:නගකාු ඔවු් ු යේ රැකවරණයක් ග:් න රපි ගේ බුව සාංගශයීයෝධ්‍නය ගේනවා. :ැ් ිසපක්ෂයු නැවා ්ාැනතීය ර්බු:යක් පැන නැඟිලා තිගබනවා වාගේමඋ ගේ රැන ර:හසඅ :ක්ව දි ්කොාවකි් ර:හසඅ :ක්ව් න බැරි ගවලා තිගබනවා. හැබැයි රපි පවතින ාතීයතීයවයුඋ යථා්ථයු මුහුණ ග:ි් ාමයි ගේ ිනයලු බුව සාංගශයීයෝධ්‍න ගරනැලාලා තිගබ් ග් .

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ නිෂඅපා:නයඋ රගළිසයඋ ආනයනය සහ ගසඅවා කියන ක්ගෂඅත්‍රවලු ර:ාළව VAT රය කර දි රපි එ ක්ගෂඅත්‍රවල ගේරවතීය සාංව ්ධ්‍නයක් ඉලක්ක කරලා ාමයි බුව රනුපාා තී් ුව කරලා තිගබ් ග් . ඇතීයාුම ගමාැනදී ගව් ග් රලුති් බුව පැනවීමක් ගනාගවයි. ගරවපු බුව මික ්කතු කරලා ග:න ්ක ිසධිමතීය කිරීම ාමයි රපි ගේ හරහා කර් ග් . ිසපක්ෂය සතීයසාහ කරනවාඋ රලුති් බුව රහනවාඋ නනාාව පීඩනයු ලක් කරනවා කිය් න. ගේ බුව සාංගශයීයෝධ්‍නය තුළි් ිනුව ව් ග් උ නනාාව ිසධියුඋ සාමානය ිනිසඅසු ිසධියු ගරවන බුව මික ්කතු කර දීම ිසධිමතීය කිරීමයි. එක ාමයි රවශයීයය ව් ග් . ගවගළඳ ගපාළ ඇතුගළඅ VAT රය කරගරන ්ය රනයු ගනාගරවන කඩුකඩායමකුතීය ඉ් නවා. එ වාගේම VAT රය කරගරන රනයු ගරවන කඩුකඩායමකුතීය ඉ් නවා. රපි ගේ බුව සාංගශයීයෝධ්‍න හරහා නනාාවගර් VAT රය කරගරන රනයු ගනාගරවා ඉ් න කඩුකඩායම ‍රමානුූලලව බුව නාලයු ්ක් කර රැනීමු ාමයි කුතුතු කරි් ඉ් ග් . එ ාතීයතීයවය සලකා බලා රපි යේ යේ සාංගශයීයෝධ්‍න කරලා තිගබනවා. වයාපාරිකය් ගේ පැතීයගා් රතීයගාාතීයඋ සතුටු:ායක සහ ආ්ිකයු ඍජුව බලපාන තී් ුව තීරණ මිකක් ාමයි රපි ගේ රනිි් ිනමි් ග් .

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ිසපක්ෂය ස ධ්‍මනය රැන කථා කරනවා. ආ්ිකය ප්‍රසාරණය වනගකාු 1උ 2උ 3 කියලා ‍රමානුූලලව ස ධ්‍මනය වැඩි වනවා ාමයි. හැබැයිඋ එක ඇතුගළඅ බිලාගලක් මව් න ිසපක්ෂය සතීයසාහ කරනවා. රගප් රගට් ්ක්ාරා තුරයක ආහාර ස ධ්‍මනය ිනයයු 70ු තිබුණා. එ ාතීයතීයවය කළමනාකරණය කරලා ාමයි රපි ගමාැනු ගරනැලාලා තිගබ් ග් . ර: ආහාර කාඩුකඩගේ ස ධ්‍මනය රගප් රගට් පුරවැිනය් ු :රාර් න බැරි මට්ුමු ඇිසලාලා නැහැ. එක රපි ගේ තු: ාතීයතීයවය තුළතීය කළමනාකරණය කළා. ිසපක්ෂය දිගි් දිරුම මව් න හ:න බිලාලා ගබාරුවක්ය කියන ්ක ර: රපි නනාාවු ඔප්පු කරලා තිගබනවා. නනාාවගේ පැතීයගා් හිාි් ාමයි රපි ගේ ආ්ික ක්‍රියාවියු ර:ාළ තී් ුව තීරණ රනිි් ිනමි් ග් .

ගේ ආ්ික කළමනාකරණය පිළිබඳව නනාාවගේ පැතීයගා් තිගබ් ග් ඉාාම සතුටු:ායක ප්‍රති ාර. ආ්ික ලන රතීයගාාතීයඋ එවා ඇති ගව් න පුවනව් උ එකු බාහිර කේපන බලපා් න පුවනව් . ගඩාලරගේ රරය වැඩි ගව් න පුවනව් උ ර් ගව් න පුවනව් . හැබැයි රපි ආඩුක්වක් ිසධියු සමතීය ගව් න ඕනමඋ ්යි් නනාාවු වන පීඩනය රවම කර ර් න. ්ගහමනේ එ ගමාගහාගතීය ආඩුක්ව සා්ථකයි. දිගු කාීනව ආ්ිකගේ නය්‍හණ රතීයපතීය කර රැනීමු සැලසුේ කරන රම් උ ඇති වන කේපන කළමනාකරණය කර ර් නතීය රුක ආ්ිකය සමතීය ව් න ඕනම. එ ඇති වන ලන කළමනාකරණය කර ර් න ආඩුක්ව ිසධියු රපි සමතීය ගවලා තිගබනවා. ්හි පීඩනය ිනයයු 100ක් නනාාවු ගනාදීඋ ිනයයු 100ක් වයාපාරිකය් ු ගනාදී ආඩුක්වතීය යේ ගකාුසක් :රා රනිි් කළමනාකරණය කර

937 938

2026 ජුනි 23

ර් න සමතීය ගවලා තිගබනවා. එ රනුව ිසපක්ෂය ගේ ආ්ික ක්ගෂඅත්‍රගේ ඇති වනවාය කියන බිලාලා ාහවුරු කර ර් න නනාාවු බැරි ගවලා තිගබනවා වාගේමඋ නනාාව ඉසඅසරහ ිසපක්ෂයුතීය එක ාහවුරු කර් න බැරි ගවලා තිගබනවා. නනාාව ්ය ගතීයරුේ රනිි් තිගබනවා. එ නිසා ාමයි නිහඬව රපු සහගයෝරය ග:ි් නනාාව බලාගරන ඉ් ග් .

එ වාගේම ිසපක්ෂය ිසිසධ්‍ ග ෝ:නා නෙනවා. ර: සග හරි රපූරු ිනුවවීමක් වුණා. ආඩුක්ව රධිකරණ ක්‍රියාවියු මැදිහතීය වනවාඋ නීතිගේ ආධිපායය ාහවුරු කර් ග් නැහැ කියලා පා්ිගේ් තුව තුළ ගපාඩි රාලගරෝට්මියක් ඇති කරලාඋ මාධ්‍ය ආයානවලු ගපා ඩක් මුහුණ ගප් වා ර් න ිසපක්ෂය ූ :ානේ ගවලා ආවා. හැබැයිඋ එ රාග් ාව රලුතීය ග:යක් ිනුව වුණා. ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපා ග:වන වර කියවීගේ ගයෝනනාව ඉදිරිපතීය කළාු පසුව ිසපක්ෂගේ ම් ීවරගයක් එ මාා්කාව රවුසඅසලා රතීයාාම රර ිනුවවීම යු ගියා. එක හරි රපූරු ග:යක්. එගක් ඉාා පැහැදිියිඋ ිසපක්ෂයු ්කොාවක් නැහැ කියන ්ක. ිසපක්ෂයු කථා කිරීමු ර:හසඅ කරන කාරණය පිළිබඳ නිශයීයඅචිා ර:හසක් නැහැ. ්ගහම නිශයීයඅචිා ර:හසක් නැතුව රසාංිසධ්‍ානාතීයමකව ඇිසලාලා ගේ වාගේ ශයීයක්තිමතීය ආඩුක්වක් ්ක්ක හැප්ගප් නඋ ා්ක කර් න එ රයු බැහැ කියන ්ක ාමයි ර: සග ඔප්පු කගළඅ.

ර: ිසපක්ෂය ඇතුගළතීය තිගබනවා ර:හසඅ රති් ගබුවණු සඅව:ාවයක්. ගේ ආඩුක්වු ිසගේ නයක් ගරගන දි එකමතික ිසපක්ෂයක් නි්මාණය කර ර් න බැරි ගවලා තිගබනවා. එ රය කලබල ගවලා තිගබනවා. එ වාගේම ිසිසධ්‍ ග:වලා ගප් වලා පා්ිගේ් තුව ඇතුගළඅ කලබරමනි හ:් න එ රය සතීයසාහ කරනවා. ඔවු් සතීයසාහ කර් ග් ාම් මුහුණ ග:ි් තිගබන ර්බු:ගය් ගේගර් නයි. :ැ් මිකකු කි් කථා කළ ම් ීතුම් ලාතීය කිේගේඋ රරගහඅ :ානවාඋ ගමගහඅ :ානවා කියායි. ගමාකක්: එ කිය් ග් ? හැම ගකනාගේම හ:වා තුළ තිගබනවාඋ නීතිය ක්‍රියාතීයමක වනවාඋ ාම් කළ වර:ු :ඬුවමක් ලැගබනවා කියලා. ්ම නිසා නීතිය ක්‍රියාතීයමක කරන ආයානවලු ව‍රාකාරගය් බලපමේ කර් න ාමයි ිසපක්ෂය ූ :ානේ ගව් ග් . ගේ ිසපක්ෂය ාමයි ඉතිහාසගේ රධිකරණවලු රලා රැසඅසුගේ. ගේ ිසපක්ෂය ාමයි ්:ා රධිකරණ ිසනිසුරුව් ගේ නිල නිවාසවලු රලා රැසඅසුගේ. ාම් ු රවශයීයය න් තී් ුව ර් න රධිකරණයු බලපමේ කගළඅ ගේ ිසපක්ෂය ාමයි. එ වාගේම ාම් ගේ ග ශයීයපාලන වුවමනා රනුව වැඩ ගනාකරනගකාු කිටු පතීය කරලාඋ රරිසනිසුරුවරිය ප් නලා :ැේමා. ර: රගට් නීතිය සඅථාපිා කරලාඋ රධිකරණ ක්‍රියාවිය සඅවාධීන කරලාඋ රධිකරණය පිළිබඳ සමසඅා පුරවැිනය් ගේ ිසශයීයඅවාසය දිනාගරන තිගබන ගේ ගමාගහාගතීය ්ගහම ිසපක්ෂයක් ආඩුක්වු ග ෝ:නා කර් න හ:නවාඋ රධිකරණ ක්‍රියාවියු ආඩුක්ව මැදිහතීය වනවා කියලා. නමුතීය ්ගහම නැහැ. රපිඋ රපු පැවරුණු මාමාඋ රපු පැවරුණු නීායනුූලල බලය පිළිබඳව ගහාඳ රවගබෝධ්‍යක් තිගබන ග ශයීයපාලන වයාපාරයක්. රපිඋ වයවසඅථා:ායකයඋ ිසධ්‍ායකය හා රධිකරණ ක්‍රියාවිය පිළිබඳව ඉාා ගහාඳි් රධ්‍යයනය කරලාඋ එ පිළිබඳ රවගබෝධ්‍යකි් මැදිහතීය වන ග ශයීයපාලන වයාපාරයක්. පැවරුණු බල මාමාව යුගතීය ාමයි සමම ආයානයක්ම කුතුතු කරි් ඉ් ග් . එ නිසා රපි රධිකරණයු බලපමේ කර් ග් නැහැ. හැබැයිඋ රපි රධිකරණයු සඅවාධීනතීයවය දීලා තිගබනවා. රධිකරණයු රපි බලපමේ කර් ග් නැහැඋ ග ශයීයපාලන ඉතිහාසගේ පළමුවන වාාවු. එ නිසා නි:හින් පසුව රගප් රධිකරණය ඉාාම කී්තිමතීයඋ නනාාවගේ ිසශයීයඅවාසය දිනා රතීයා ආයානයක් බවු පතීය ගවලා තිගබනවා. ්ම නිසා රපරාධ්‍වලු සේබ් ධ්‍ වුණු පට්ු ගහාරු මිකක් කලබල ගවලා තිගබනවා. ්ගහම කලබල වුණාු කර් න ග:යක් නැහැඋ නීතිය ක්‍රියාතීයමක ගවයි. රපි එ ආයානවල සඅවාධීනතීයවය හ:ලා තිගබනවා. එකු

ාමයි ිනිසඅසු රපු බලය ුව් ග් . 76 වසරක ශයීයාපය රවස් කරලාඋ නීතිය ක්‍රියාතීයමක කරන ආයාන සඅවාධීන කරලාඋ නීති ාහවුරු කර් නඋ වැරදිකරුව් ු :ඬුවේ ග:් නඋ රු හ:් න කියා ාමයි ිනිසඅසු රපු බලය ුව් ග් . එ සඳහා රපි මැදිහතීය ගවි් ිනමිනවා.

මු ගේ රවසඅථාව ලබා ුව් නාු ඔබතුියු සඅතුතිව් ා ගවි් මා නිහඬ වනවාඋ මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු නීතිඥ හ්ෂණ නානායක්කාර රමාායතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 7ක කාලයක් ලැගබනවා.

[ර.:ා. 4.32] ගරු නීතිඥ හර්ෂණ නානාය්කාර ෙහතා (අධිකරණ සහ ජාතික ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (ைாண்புைிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி ைற்றும் லதசிய ஒருகைப்பாட்டு அகைச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ර: මා කථාවක් කිරීගේ රගප්ක්ෂාගව් ගනාිනමියතීය ගේ ිසවා:යු ්කතු වනවා. ර: ිසවා: කර් ග් ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපා ග:වන වර කියවීම සහ ිසගශයීයඅෂ ගවළඳ :ාඩුකඩ බුව පනා යුගතීය නියමය සහ ආනයන හා රපනයන වපාලන) පනා යුගතීය ගරගුලාින පිළිබඳවයි. නමුතීයඋ ර:තීය ිසපක්ෂගය් කථා කළ ගබාගහාමයක් ම් ීවරු සුපුරුුව පරිදි මාා්කාගව් පිු යි් ගපාුවගේ සමසඅායක් වශයීයගය් ග ෝ:නා ග:කක් ්ලාල කළා. රධිකරණගේ සඅවාධීනතීයවයු බලපමේ කිරීමු රනය සතීයසාහ කරනවාඋ නීතිගේ ිසධ්‍ානගේ ආධිපායය ා්නනයු ලක් ගවලා කියනවා. එ ග කර් න හ:් ග් ිස‍රාම යමමු ඉ් න ිසනිශයීයඅ යකරුව් ගේ ිස‍රාම යමගේ වයසඅ මාමාව දී්ඝ කිරීමුයිඋ ්ගසඅ කර් ග් යේ යේ න්කාරය් දිරුම ාබා ර් නයි යනාදී වශයීයගය් රභූ ාඋ ිසලේබීා කරුණු රාක යක් ඉදිරිපතීය කරනු ලැබුවා. එවා ගකමිගය් පැහැදිි කරි් මම පිළිතුරක් ලබා ග:් න ඕනම.

රගප් රනය බලයු පතීය ගව් ග් ම නීතිගේ ිසධ්‍ානගේ ආධිපායය ාහවුරු කර් නයි. මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ගේ රගට් රතීාගේ තිබුණාඋ ධ්‍නය සහ බලය තිගබන රයු නීතිය ්ක ිසධියකුතීයඋ ග ශයීයපාලන බලය තිගබනවා නේ ඕනමම වර:කි් නි:හසඅ ගව් නතීය පුවනව් ාතීයතීයවයක්.

එ වාගේම ාම් ු න් ගනාවැටී ඉ් න පක්ෂ මාරු කරපු තුරයක් ගේ පා්ිගේ් තුව තුළ තිබුණා. ර: රපු නීතිගේ ිසධ්‍ානගේ ආධිපායය රැන කියා ග:න සමහර රය ඉ් ග් ඇප පිු ්ළිගේ. ාව කට්මියක් න්වල ිසතීයතිකාරගයෝ. එ වාගේම නීතිගේ ිසධ්‍ානගේ ආධිපායය රැන කථා කරන ස:ිසය න්කාරතුම් ලාගේ ගරවලාවලු රලා රහලා තිගබනවාඋ එගරාලාල් බලගේ හිුපු කාලගේ. එගරාලාල් ු බලය තිබුණු කාලගේ ක රානි බඩුකඩාරනායක ර්‍ ිසනිශයීයඅ යකාරතුිය රනීතික ගලස පීඩාවු ලක් කර තිගබනවා. ්ගහම කරපු රය ාමයි ර: රපු නීතිගේ ිසධ්‍ානගේ ආධිපායය රැන ග ශයීයන පවතීයව් න ්් ග් . එක හරියු කු් ගබාන ගකගනක් කු් ගනාගබාන ගකගනකු වාඩි කරවලා ඔහුු කු්වල තිගබන රරතිය කියා ග:නවා වාගේ ිසකාර වැඩක්ම ාමයි. :ැ් ගේගරාලාල් ු

939 940

පා්ිගේ් තුව

රවසඅථාවක් නැහැඋ නීතිගේ ිසධ්‍ානගේ ආධිපායය ක් න. ්ගහම තිබුණා නේ කනවා. ගේගරාලාල් :ක්වන රනුකේපාව ගකායි වාගේ:? එක හරියු නරියා කුකුවන ගකාටුවු :ක්වන රනුකේපාව වාගේයි. මා එ රැන පැහැදිි කරලා කිය් නේ.

න්කාරතුම් ලා පතීය කරනු ලබ් ග් ග‍රඅෂඅඨාධිකරණගේ නි්ග ශයීය මා ආඩුක්‍රම වයවසඅථා ස:ාවතීයඋ නනාධිපතිවරයාතීය. එ ඇතිගවලා තිගබන vacancies පිරවීම සඳහා :ැනුමතීය කුතුතු කරි් ිනමිනවා. ගමතුම් ලාගේ කාලගේ පතීය කළා වාගේ නනාධිපතිුඋ රරමැතිු ගරාට්ු රලාලන පු රලයා ග‍රඅෂඅඨාධිකරණයු පතීය කරන ‍රමයක් ව්ාමාන රගප් ආඩුක්ව තුළ නැහැ. එ වාගේම ව්ාමානගේ රපි ර්‍ ිසනිශයීයඅ යකාරතුමාුතීයඋ රධිකරණයුතීයඋ JSC ්කුතීය ගකාච්චු ර සඅවාධීනව කුතුතු කර් න ඉඩ ලබා දීලා තිගබනවා: කියනවා නේඋ ඔවු් නිවැරදි රය ගාෝරි් ්අ කුතුතීයා කරනවා. රපි එවාු මැදිහතීය ගව් ග් නැහැ. නමුතීයඋ ගේගරාලාල් ු පුරුුව ගවලා තිගබ් ග් ගේගරාලාල් ගේ කාලගේ කරපු ්අවා කර් න. ගේගරාලාල් ගේ කාලගේ ිනුව වුණු ග වලා :ැ් ගව් ග් නැහැ. එ නිසා පුරප්පා් තියාගරන එ හරහා න් තී් ුව ර් න හ:නවා කියලා කම රහනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ගබාන ගතීය ගකෝප්පය ඇතුගළඅතීය කිඹුලාලු :කින ිසපක්ෂයක් ඉ් ග් කියලා එක ාමයි රපි කිය් ග් . මම නේ කිය් ග් එ කට්මියම ගිහිලාලා ගමානවා හරි ගබගහතීය මිකක් ගබා් න ඕනම කියායි. ගමාැන ගව් ග් ගවන ගමාකුතීය ගනාගවයි. පසුගිය කාලගේ ිනුව වුගඩුක නැති ිසධියු :ැ් ිසම්ශයීයන ගේරවතීය ගවලා තිගබනවා. පසුගිය වසරු වඩා ගේරගය් න් රහන ්ක වැඩි ගවලා තිගබනවා. එ වාගේම ්න න් තී් ුව ගමානවා: කියන ්කතීය නනාාව :් නවා. එගරාලාල් ුතීය වඩා ගේගරාලාල් :් නවාඋ ්න තී් ුව ගමානවා: කියලා. ගමාක:උ එගරාලාල් එවා :ැකලා තිගබනවා. :ැ් තිගය් සිා ගවලා කම රහ් ග් නීතිගේ ිසධ්‍ානගේ ආධිපායය ආරක්ෂා කර් න ගනාගවයිඋ පුවනව් නේ ගේවා නවතීයවා ර් ග් ගකාගහාම: කියලා බල් නයි. එ නිසා පුවනව් ාරේ මඩ රවලා: නෙනවා. ර: පා්ිගේ් තුව තුළදී රපි :ැක්කාඋ රපි ගවනසඅ කර් න හ:න - වසර රණනක් පරණ වුණතීය ගවනසඅ ගව් ග් නැති - පා:ඩ ග ශයීයපාලන සාංසඅක්තිය ගේ ිසපක්ෂය :ැනුතීය නිගයෝනනය කරන බව. ර: ගසාංගකෝලය සසඅසාගරන ුවව් න හැුවවා. මු කිය් න තිගබ් ග් ගමච්චු රයි. ගසාංගකෝලය සසඅසාගරන ගියතීයඋ ඔයගරාලාල් ගසාංගකෝලය ගිල :ැේමතීය න් රහන ගේරය ර් ගව් ගනතීය නැහැඋ න් තී් ුව ග:න ගේරය ර් ගව් ගනතීය නැහැ. එඋ පළමුවන කාරණය.

ග:වන කාරණය ගේකයි. එගරාලාල් කිය් න ගයුවණු කාරණාව ාමයිඋ රපි ිසනිශයීයඅ යකාරතුම් ලාගේ ිස‍රාම යමගේ වයස දී්ඝ කර් න සාකච්චුඡාවක් තිබුණාය කියන ්ක. ඔේඋ සාකච්චුඡාවක් තිගබනවා. ්ගහම නැතුවා ගනාගවයි. එ සේබ් ධ්‍ගය් ගනාගයකුතීය සාංිසධ්‍ානඋ ලාංකාගේ නීතිඥ සාංරමය ර:හසඅ ්වලා තිගබනවා. එ වාගේම ප්ගේෂකය් ිසින් ිස:යාතීයමකව ඉදිරිපතීය කරන ල: කරුණුඋ ආතු රගප්ක්ෂාව පිළිබඳ කරුණුඋ ගමය දී්ඝ කිරීගේ වැ:රතීයකම :ක්වි් ආපු කරුණු තිගබනවා. එ වාගේම එකු ිසරු ධ්‍ වන කරුණුතීය තිගබනවා. ප්‍රනාා් ත්‍රවාදී ග ශයීයපාලනය කරන ආඩුක්වක ‍රමය ගව් න ඕනම ගමාකක්:? එ ාමයි ගේ ිනයලු ග වලාවලුම සව් දීලා වඩාතීය සුුවසු තී් ුවව ර් න ්ක. එ ග රපි කරනවා. එ වාගේම මහනනාාව රපු වරමක් දීලා තිගබනවා. එ වරමු ාමයි රපි නිාරම රරු කර් ග් . ගමතුම් ලා ගේ :ක්ව් නා වූ කරුණු හුග:ක් මනඃකලාපිා ගලෝකවල ඉඳගරනඋ න්වලු තිගබන :යු කියන ිසකාර ග:ඩිසි ිසක් එවාු ප:නමක් නැහැ.

ර: සග ිසපක්ෂ නායකතුමාතීය සඳහ් කළාඋ ගකාළය වහ් න හ:නවාඋ නනාාවු වස් කරනවාඋ නනාාවු කිය් ග් නැහැ කියලා. ආඩුක්‍රම වයවසඅථා සාංගශයීයෝධ්‍නයක් කරනවා නේ කර් න ගව් ග් ගේ පා්ිගේ් තුව තුළ හැගමෝුම ගපගන් නයිඋ මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනි. ්ගහම නැතුව ඇඳක් යුු ගවලා එක කර් න බැහැ. එක නිසා මා ිනයලුග:නාගර් ඉලාලා ිනමි් ග් ගේකයි. රපි කරන කියන ග වලා ගේ පා්ිගේ් තුවු ඉදිරිපතීය කර් නේ. ඔබතුම් ලාු එ රැන ර:හසඅ :ක්ව් න පුවනව් . හැබැයිඋ රපි හැමිසුම තී් ුව ර් ග් ගහාරු ගේර් නඋ ආරක්ෂා කර් න ගනාගවයි. රපි නනාාවු ුව් ගපාගරා් ුවවක් තිගබනවා. එඋ ගමාකක්:? න් රහන ්ක ගේරවතීය කර් න ඕනමඋ කා්යක්ෂම ගව් න ඕනම. එ වාගේම නීතිගේ ිසධ්‍ානගේ ආධිපාය ාහවුරු ගව් න ඕනම. ගමච්චු ර කාලයක් ගනාවුණු ග :ැ් ගවනවා. එක නවතීයවා ර් න ාමයි ගේ සු් බු් ිසපක්ෂගේ සමහර කලාිවලු තිගබන ගේ ගේ:නාවඋ ගකඳිරිය කියලා මා කිය් න ඕනම.

එ ගකගසඅ ගවාතීයඋ ගේ :ැක්වූ කරුණු සමසඅායක් වශයීයගය් ගරන මම ගමගසඅ කිය් න කැමැතියි. ිසනිශයීයඅ යකාරතුම් ලාගේ ිස‍රාම යන වයස දී්ඝ කරනවා: කියා ප්‍රශයීයඅනයක් මතු වුණා. ඔේඋ එ සාකච්චුඡාව තිගබනවා. රපි එ රැන රවසාන තී් ුවවක් රරගරන කුතුතු කර් නේ; :ැනුේ ග:් නේ. එ වාගේමඋ ගේ කර් න හ:් ග් ානි ිසනිශයීයඅ යකාරවරගයකුු ර:ාළව ිස‍රාික වයස දී්ඝ කර් න හ:න ්ක ගනාගවයි. ගේක කර් ග් සමසඅා රධිකරණ ප්‍රනාවුමයි. එ නිසා මම කිය් න කැමැතියිඋ ඔබතුම් ලාු කැමැති ග:යක් ඔබතුම් ලාු කිය් න පුවනව් බව. නමුතීය රපි එක රවශයීයය රවසඅථාගේදීඋ සුුවසු ග පා්ිගේ් තුවු නිල වශයීයගය් කිය් නේ. එ වාගේම නීතිගේ ිසධ්‍ානගේ ආධිපායය රකින ්ක ාරේ ප්‍රමුඛ්‍ කා්යයක් ගේ ආඩුක්වු ාවතීය නැහැ. එ නිසා මගේ කථාව රවස් කර් නේඋ ගමගහම කියි් . බය සාධ්‍ාරණයි. ගකඳිරිය සාධ්‍ාරණයි. නමුතීය රපි ිනිසඅසු් ු දීපු ගපාගරා් ුව ඉෂඅු කර් න ඕනම. රපු කාතීය ්ක්කවතීය ගපෞ රික ආගරෝවක් නැහැ.

ගබාගහාම සඅතුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු නනාධිපති නීතිඥ ්ේ. නිසාේ කාරියප්ප් ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි රුක කාලයක් තිගබනවා.

[4.40 p.m.] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙහතා (ைாண்புைிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Madam Presiding Member, I am privileged to speak after the Hon. Minister of Justice and National Integration.

It appears that the cat is out of the bag. The Hon. Minister is leaving the Chamber. After many queries, he had finally admitted that, in fact, there is a discussion on the extension of the retirement age of the judges. ර: සග ඉඳලා ගමාැන හිුපු ආඩුක්ගේ ිනයලු ඇමතිවරු කිේගේඋ Bar Association of Sri Lanka ්කයිඋ High Court Judges' Association ්කයිඋ ගේ ිසපක්ෂගේ රයයි ිනහින :කිනවාඋ that they are talking on presumptions, යේ යේ නිරමනවලු ඇිසලාලා ග:ාඩවනවා සහ එ කියපු කථා ඔක්ගකෝම වැරදියි කියලායි. නමුතීය ාම් ු වාින:ායකඋ ිසධ්‍ායකයු වාින:ායක

941 942

[රරු නීතිඥ හ්ෂණ නානායක්කාර මහාා]

2026 ජුනි 23

ිසනිශයීයඅ යකරුව් ු සාධ්‍නය වන පරිදි ිස‍රාම යන වයස දී්ඝ කිරීම පිළිබඳව - the selective policy of increasing their retirement age - ිසපක්ෂය තුළඋ රු තුළ ඇති ගවලා තිගබන බිය සාධ්‍ාරණ බියක්. ්ව් සාකච්චුඡාවක් තිගබන බවු :ැ් රරු රධිකරණ ඇමතිතුමා පිළිරරගරන තිගබනවා. ගේ ආඩුක්වඋ ආඩුක් පක්ෂය නනාාවගේ ිසධ්‍ානය - mandate ්ක - ඉලාලන රවසඅථාගේදී එ ්කක්වතීය කිේගේ නැහැ. නමුතීය ආඩුක ්‍රම වයවසඅථාව ගවනසඅ කරනවා කියපුඋ නීතිගේ ආධිපායයඋ ිසධ්‍ානය සඅථාපිා කිරීම සඳහා රවශයීයය සාංගශයීයෝධ්‍න කරනවාය කියපු රනය :ැ් කඩිමුඩිගේඋ ලහිලහිගේඋ timing it in such a way, ාම් ු රවශයීයය ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් ාබා රැනීම සඳහා "ිසනිශයීයඅ යකරුව් ගේ ිස‍රාික දිනය දී්ඝ කිරීම" කියන ්ළියු ගප් වන එ කාරණාව මා ාම් ගේ ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් ාබා රැනීමුතීයඋ ගේ රවුරුුව ග:ක තුළ රභියා නාධිකරණගේ ඉඳලා ග‍රඅෂඅඨාධිකරණයු ගනාගියඋ මහාධිකරණගේ ඉඳලා රභියා නාධිකරණයු ගනාගිය ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් ු රසාධ්‍ාරණයක් වන පරිදි ්ම පුරප්පා් ාබා රැනීමුතීය සතීයසාහ කරනවා. ්අ කියන වැරදිවලු කව:ා ගහෝ ඔබතුම් ලාු වර කිය් න ගවනවාමයි. එගක් ව න ග:කක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ාවතීය වැ:රතීය ග:යක් කිය් න ඕනම. ර: සග රරු කථානායකතුමාගේ Ruling on the Motion brought in by 20 Opposition Members getting up was absolutely wrong, and I was surprised that the Speaker quoted the Secretariat, which I believe, is not so. I would like to read සඅථාවර නිගයෝර 19. ්හි සඳහ් ිනයලාල කියව් න ගිගයාතීය මු ලබා දී තිගබන ගවලාව ඉවර ගවනවා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කියව් නගකෝඋ ඔබතුමා.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙහතා (ைாண்புைிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Okay, I will read it. සඅථාවර නිගයෝර 19 රනුවඋ ප්‍රශයීයඅන රවසාන වූ ිසු ම් ීවරයකුු සඅවකීය සඅථානගය් නැගී ිනු හදිින ගපාුව වැ:රතීයකමක් ඇති නිශයීයඅචිා කාරණයක් සාකච්චුඡා කිරීම සඳහා පා්ිගේ් තුව කලා ාැබීගේ ගයෝනනාවක් ඉදිරිපතීය කර් න පුවනව් . ්ගසඅ ඉදිරිපතීය කළාම පළමුගවනි කඩඉම ිසධියුඋ ්ගහම නැතීයනේ threshold ්ක ිසධියු සඳහ් කර තිගබනවාඋ ්වැනි ගයෝනනාවක් ඉදිරිපතීය කරනු ලැබීමු ර:හසඅ කළ දිනගේ රැසඅවීේ පු් රැනීමු ගපර එ ගයෝනනාව පිළිබඳව කථානායකු ිඛිාව :ැනුේ දිය තුතුයි කියා. එක ිනුව වුණා.

ඊළෙු 19 ව2) වආ) යුගතීය තිගබනවාඋ "ම් ීවරයා පා්ිගේ් තුගේ රවසරය ලබාගරන ඇතීයනේ..." යනුගව් . මම හිාන ිසධියුඋ එක ාමයි ස:ානායකතුමා කියපු ප්‍රධ්‍ානම කරුණ. 19 ව2) වඇ) යුගතීය තිගබනවාඋ "පා්ිගේ් තුගේ රවසරය ලබා ගනාග:න ලුවව ිසිනග:ගනකුු ගනා ර් ම් ීවරය් සාංඛ්‍යාවක් සඅවකීය සඅථානවල ිනු එ ම් ීවරයාගේ ඉලාීමු රනු්‍හ :ැක්වීම..." කියලා. ්ාගකාු කථානායකතුමා එකු රවසරය ගනාුව් ගනාතීය ිසිනග:ගනකුු එ ඉලාීමු රනු්‍හය :ැක්වීමු නැඟී ිනමි් න පුවනව් . ිසිනග:ගනක් නැඟී ිනමියාම එක veto කර් න පුවනව් කාරණා ග:කක් තිගබනවා. ්කක් ාමයිඋ කථානායකවරයා සඅවකීය ්කෙතීයවය ලබා දීම ප්‍රතික්ගෂඅප කළගහාතීය ගහෝ සාකච්චුඡා කිරීමු ගයෝනනා කර තිගබන කාරණය රීති ිසගරෝධී යැයි කථානායකවරයා ිසින් ර:හසඅ කර් ග් නේ ්ගසඅ කර් න පුවනව් .

:ැ් ගේ ගයෝනනාව ගරනාපු රවසඅථාගේදී ස:ානායකතුමා නැඟිුලා ිසිනග:ගනකුු ිසරු ධ්‍වඋ "රපි රපගේ majority ්ක පාිසච්චුචි කරලා පා්ිගේ් තුගේ එකු ිසරු ධ්‍ව කුතුතු කරනවාඋ පා්ිගේ් තුව ඊු රවසර ලබා ගනාදිය තුතුයි" කිේවා. එක සාධ්‍ාරණයි. එක සඅථාවර නිගයෝරවල ඉාා පැහැදිිව සඳහ් කරපු කාරණයක්. ්ාගකාු කර් න තිබුගඩුකඋ කථානායකතුමා එකු පා්ිගේ් තුගේ රනුමැතිය ලබා රැනීම සඳහා ඡ් : ිසමමාමක් පවතීයවලාඋ එ ගයෝනනාව ඉදිරිපතීය කිරීමු ිසපක්ෂව ම් ීවරු ඡ් :ය ුව් ගනාතීය එ ගයෝනනාව ප්‍රතික්ගෂඅප කර් න පුවනව් . එක ්ක කාරණයක්.

හැබැයි රරු ස:ානායකතුමනිඋ ආඩුක්ව ්වැනි ගයෝනනාවක් ගරන ් දී රරු කථානායකතුමා ්කපාරුම කිේවාඋ "නැහැඋ ගේක රීති ිසගරෝධීයි" කියලා. රීති ිසගරෝධී ගව් ග් ගකාගහාම:? රීති ිසගරෝධී ගව් න පුවනව් ්කම කාරණාව ාමයිඋ ඉදිරිපතීය කරන ල: ගයෝනනාගේ ර: දින නයාය පත්‍රගේ - Order Paper - සඳහ් කාරණාවලු වැඩිය වැ:රතීය නාතික ප්‍රශයීයඅනයක් ගනාමැතීයගතීය නේ ්තුමාු තීරණයක් ග:් න පුවනව් . නමුතීය ්තුමා ්ගහම කිේගේ නැහැ. මා ළෙ තිගබනවාඋ recording ්ක. රීති ිසගරෝධීයි කියලා ්තුමා කිේවා. ්පමණක් ගනාගවයිඋ එක රීති ිසගරෝධී නේ ්තුමාු ින ධ්‍ ගවනවාඋ ප්‍රතික්ගෂඅප කිරීමු ගහඅතු වූ කාරණා ප්‍රකාශයීය කර් න. ්තුමා ්වැනි ගහඅතුවක් කිේගේ නැහැ. ්තුමා සඅථාවර නිගයෝර 146 රැන කිේවා. I hope, ගලාකේ මඩුකඩලය ගේ පිළිබඳ රවධ්‍ානය ගයාමු කරයි කියලා. සඅථාවර නිගයෝර 146හි තිගබ් ග් සඅථාවර නිගයෝරවල ිසධිිසධ්‍ාන සලසඅවා ගනාමැති රවසඅථාවක කථානායකතුමාු රභිමාානුසාරී බලයක් තිගබන බවයි. එ ිසක්උ සඅථාවර නිගයෝරවල ිස ගශයීයඅෂ ිසධිිසධ්‍ාන සඳහ් කර තිබියදී ්තුමාු ්වැනි රභිමාානුසාරී බලයක් ගනාමැා.

நான் நிகனக்கின்லறன், இந்த ைிடயத்தினூடாக தைிழ் லபசும் ைக்கள் ைத்தியிலும் நாங்கள் இந்தச் சபாநாயகருக்கும் பாராளுைன்றத்துக்கும் எதிராக இயங்கும் ஓர் எதிர்க்கட்சி என்ற நிக கய எடுத்துக்காட்ட முயற்சிக்கிறார்கள் என்று. இைர்கள் ததாடர்ச்சியாகச் தசால்லுகின்ற ைிடயம், “முன்கனய அரசாங்கம் ஆட்சியில் இருக்கும்லபாது இதுலபான்ற ைிடயங்ககளச் தசய்திருப்பதனால், நாங்கள் தசய்ைகதப் பற்றி ஏன் லகள்ைி லகட்கிறீர்கள்” என்பதாகும். அப்படிதயன்றால், முன்னர் இருந்தைர்கள் அநியாயைாகவும் பிகழயாகவும் தசய்த ைிடயத்கதத் ததாடர்ச்சியாகச் தசய்ைதற்கு இந்த அரசாங்கத்துக்கு அதிகாரம் உண்டா? ஏதனன்றால், இன்று நடந்தது, இந்த நாட்டின் சட்டத் துகறயில் ஏறத்தாழ 8 நீதிபதிகளுகடய தைற்றிடங்கள் - vacancies - இருந்தும் அைற்கற நிரப்பாைல் இருப்பது சம்பந்தைான முக்கியைான ைிடயத்கதக் தகாண்டுைந்தலபாது, உயர் நீதிைன்ற நீதிபதிகள் ஓய்வுதபறும் ையகத - retirement age - நீடிப்பதற்காக யாப்பில் திருத்தம் தகாண்டுைருைதற்கும் அதனூடாகத் தங்களுக்குச் சாதகைாகவுள்ள நீதிபதிககளத் ததாடர்ந்தும் தக்க கைத்துக் தகாள்ைதற்கும் அகதப் பற்றி லபசைிடாைல் தடுப்பதற்கும் அரசாங்கம் எடுத்த முயற்சி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාු නියිා කාලය රවසානයිඋ රරු ම් ීතුමනි.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙහතා (ைாண்புைிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) I will finish in half a minute, Madam.

943 944

පා්ිගේ් තුව

எதிர்க்கட்சி சார்பாக 20 உறுப்பினர்கள் ஒரு பிலரரகணக்கு ஆதரவு ததாிைித்து, ைிகத் ததளிைாக அரசாங்கத்திடம் லகட்டுக்தகாண்டது, நாங்கள் அந்தப் பிலரரகணகயப் பாராளுைன்றத்துக்குக் தகாண்டுைருைதா, இல்க யா என்ற ஒரு ைாக்தகடுப்கபத்தான். ஆனால், தகௌரை சபாநாயகர் அைர்கள் எந்தக் காரணமுைின்றி அகத நிராகாித்தது, இந்தப் பாராளுைன்ற சாித்திரத்தில் ஒரு கறுப்பு நாளாக, தைறான ஒரு தீர்ைானைாக எதிர்கா த்தில் பார்க்கப்படுதைனக் கூறி, என்னுகடய உகரகய நிகறவு தசய்கிலறன். நன்றி! [இகடயீடு]

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ස:ානායකතුමා.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ රනිලා නය් ා ඇමතිතුමාගේ කාලගය් ිසනාඩි කිහිපයක් මු ලබා දීම රැන ඔබතුියු සඅතුතිව් ා ගවනවා. ර: හදිින ගපාුව වැ:රතීයකමකි් තුක්ා කාරණා සාකච්චුඡා කිරීම සඳහා කලා ාැබීම කියන සඅථාවර නිගයෝරය යුගතීය ිසපක්ෂගේ ම් ීවරු රණනාවක් - ිසිනග:ගනක් - නැඟිුලා ඉලාීමක් කළා. සඅථාවර නිගයෝර 19 රනුව ාමයි ්තුම් ලා එක ඉදිරිපතීය කගළඅ. එ සඅථාවර නිගයෝරගේ ගකාුසඅ තුනක් රගප් නිසාේ කාරියප්ප් මැතිතුමා ඉදිරිපතීය කළා. පළමුවැනි ්ක ාමයිඋ 19 ව2) වර) හි සඳහ් වනඋ "්වැනි ඕනමම ගයෝනනාවක් ඉදිරිපතීය කරනු ලැබීමු ර:හසඅ කර ඇති දිනගේ රැසඅවීේ පු් රැනීමු ගපර එ ගයෝනනාව පිළිබඳව කථානායකවරයාු ිඛ්‍ාව :ැනුේ දී කථානායකවරයාගේ ්කෙතීයවය ලබා ඇතීයනේ..." යන කාරණය.

කථානායකවරයාු :ැනුේ දීම පමණක් ගනාගවයිඋ රරු ම් ීතුමනි. ඔබතුමා මු වඩා ගේ රැන :් නවා ග් . මම නීතිඥගයක් ගනාගවයි ග් . ගේගක් තිගබනවාඋ "කථානායකවරයාු ිඛිාව :ැනුේ දී ... " කියලා. නමුතීය කථානායකතුමාගේ ්කෙතීයවය ලබා නැහැ.

ඊළෙුඋ 19 ව2) වආ) යුගතීය සඳහ් ගවනවාඋ "ම් ීවරයා පා්ිගේ් තුගේ රවසරය ලබා ඇතීයනේ; ගහෝ" යනුගව් . සඅථාවර නිගයෝර 19ව2) වර) බල් න. 19ව2) වර) සමෙ 19ව2) වආ) සහ 19ව2) වඇ) connected. 19(2)(ර) හි mother phrase ්ක - "කථානායකවරයාගේ ්කෙතීයවය ලබා ඇතීයනේ; සහ" - සමෙ connected "ම් ීවරයා පා්ිගේ් තුගේ රවසර ලබාගරන ඇතීයනේ; ගහෝ පා්ිගේ් තුගේ රවසරය ලබා ගනාග:න ලුවව ිසිනග:ගනකුු ගනා ර් ම් ීවරය් සාංඛ්‍යාවක් සඅවකීය සඅථානවල ිනු..." කියන කාරණාව. ්ාගකාු mother phrase ්ක රනුමා නේ ාමයි සඅථාවර නිගයෝර 19ව2) වආ) සහ වඇ) on ගව් ග් . [බාධ්‍ා කිරීමක්] මම කිය් ග් උ සඅථාවර නිගයෝර 19 ව2) වර) ාමයි ප්‍රධ්‍ාන. මම සරලව ගේක ගතීයගර් න කිේගවාතීයඋ ගමාැනදි "කථානායකවරයාගේ ්කොාව ලබා ඇතීයනේ" කියන ්ක මා ාමයි ඊළෙ කාරණා ක්‍රියාතීයමක ව් ග් . ්ාගකාු පා්ිගේ් තුගේ රවසරය ලබා ගනාග:න ලුවවඋ ිසිනග:ගනකුු ගනා ර් ම් ීවරය් සාංඛ්‍යාවක් නැඟී ිනමියාු පසුව ාමයි ඊළෙ කාරණය තිගබ් ග් . ්ගසඅ වුව :උ කථානායකවරයාඋ සඅවකීය ්කෙතීයවය ලබා දීම ප්‍රතික්ගෂඅප කළගහාතීය ගහෝ සාකච්චුඡා කිරීමු ගයෝනනා කර තිගබන කාරණය රීති ිසගරෝධී යැයි

කථානායකවරයා ිසින් ර:හසඅ කර් ග් නේඋ එ රැන කථානායකතුමා ්තුමාගේ සඅථාවරය ගේ ස:ාවු ප්‍රකාශයීය කර් න ඕනම කියන ්ක ාමයි සඳහ් ව තිගබ් ග් .

19 ව3) සඅථාවර නිගයෝරගයහි සඳහ් ව තිගබනවාඋ "ගයෝනනාවු ්ගසඅ රනු්‍හය ලැගේ නේඋ නැාගහාතීය පා්ිගේ් තුව ිසින් රවසර ග:නු ලබ් ග් නේඋ..." කියලා. ගේ කියන ගයෝනනාව රතීයගාාතීයඋ ්යු ්ගසඅ රනු්‍හය ලැබිලාතීය නැහැ; පා්ිගේ් තුව රවසර දීලාතීය නැහැ.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙහතා (ைாண்புைிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) එගක් රීතිය ගමාකක්:?

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම කිය් නේ.

රරු ම් ීතුමාඋ මා කිය් ග් ගේකයි. ප්‍රශයීයඅනයක් රැන මූලාසනය සමෙ සාංයමගය් උ decent ිසධියකු කථා කර ර් න බැහැඋ ඔබතුම් ලාගේ ගේ protagonistsලාු. ඔබතුම් ලාු ගවලා තිගබන ගලාකුම ප්‍රශයීයඅනය ාමයි එක. ර: රරු කථානායකතුමාු ගේ රරු ස:ාගේදී ගේ රැන හරියු කථා කර් නවතීය ුව් ග් නැහැ. ගේ කාරණය රරු :යාිනරි නයගසඅකර ම් ීතුමා raise කළාමඋ රරු කථානායකතුමා කිේවාඋ "මම ගේක රධ්‍යයනය කරලා ගහු කිය් නේ" කියලා. ්ගසඅ තිබියදී ාමයි ඊළෙ ම් ීතුමා ගේක නැවා raise කගළඅ. ්ගහම නේ ර්ම රණග් රරු කථානායකතුමා එ රැන රධ්‍යයනය කරලා කියන කලා ඉ් න තිබුණා. ්තුමාු හැම ග:යක් රැනම ්ක පාරුම කිය් න බැහැ ග් . ගකා ළය බලලාඋ "ගේකු කැමතියි ගහෝ කැමැති නැහැ" ආදි වශයීයගය් ්තුමාගේ මාය ්ක පාරුම කිය් නතීය ගහාඳ නැහැඋ කථානායකවරගයක්. රධ්‍යයනයක් කර් න ඕනම ග් . ්තුමා ෛව:යවරගයක් ග් ; ඉගරන රතීයතු මනුසඅසගයක් ග් . රරු ම් ීතුමනිඋ ර: ිසපක්ෂයු ගවලා තිගබන ග ාමයිඋ ප්‍රශයීයඅනයක් රවුලා කර ර් ග් නැතිව මූලාසනයු ඉදිරිපතීය කර් න ඔබතුම් ලාගේ කඩුකඩායමු බැරි වීම. රවසානගේදී මම කිේවාඋ ඡ් :යක් ිසමසමු කියලා. එ ගවලාගේ ඡ් :ය ිසමස් න ිසධියකුතීය නැහැ. ගමාක:උ ඡ් :ය ්පා කියනවාඋ ස:ා ර්:ය මැ:ු පැනලාඋ කිිනම civilized ‍රමයක් නැතිවඋ ගබාගහාම රශීලා ාර ිසධියු කම රහි් . ඊු පසඅගසඅ නිලධ්‍ාරි් ගිහිලාලා ගසාංගකෝලය මුර කරනවාඋ පරණ "ගපාගහාට්ටු ආඩුක්ව" කාලගේ වාගේ. එ පරණ නරා පා්ිගේ් තුවම ගමාැන ර: සග වරුගේ හැුවවා. ර් තිගේදී ිසනාඩි 10කු පා්ිගේ් තුගේ රැසඅවීම ාාවකාිකව රතීයහිගුේවා. ්ගහම නේඋ ගමාැනදී රරු කථානායකතුමාු ්තුමාගේ සඅථාවරය ප්‍රකාශයීය කර් න බැරි කගළඅ කවු:? ්තුමා ර: සග කිේවාඋ "මම ගේ රැන රධ්‍යයනය කරලා කිය් නේ" කියලා. එකු රවසඅථාවක් ්තුමා රරගරන තිබියදීතීයඋ ්කෙ ගවලා තිබියදීතීය ිසපක්ෂය ආගයතීය එක කැ්වාඋ කඩුකඩායේ power ්ක පාිසච්චුචි කරලා. ඊු පසඅගසඅ එක පැහැදිි කර් න ග:් ග් තීය නැතිව ගමාැන කම රහ් න රතීයාා.

රරු නිසාේ කාරියප්ප් ම් ීතුමනිඋ මා කිය් ග් උ ගරාඩ ගපරකග:ෝරුව් ගවනුවු ඔබතුමා වාගේ සරතීය නනාධිපති නීතිඥවරු ගේ ග වලා ගමගහයව් න කියලායි. රපි කැමැතියි ගමය ්වැනි පා්ිගේ් තුවක් කර් න. රරු කථානායකතුමාගර් කිිනම නුසුුවසු ග:යක් වුගඩුක නැහැ. රපි ආඩුක් පක්ෂය ගලස ඔබතුම් ලාු 19 ව1) සඅථාවර නිගයෝරය යුගතීය රවසර දීලා තිගබනවා. ගිය වාාවකතීය රපි පනාක වැඩ නාර කරලා ්ගසඅ කුතුතු කළා.

945 946

[රරු නනාධිපති නීතිඥ ්ේ. නිසාේ කාරියප්ප් මහාා]

2026 ජුනි 23

රගනකඋ ඔබතුම් ලා :් නවාඋ ිසනිශයීයඅ යකාරවරු් රැන ගමහි ිනමින සමහර රය කථා කරන ්ක සුුවසු: නැ : කියලා. රරු නිසාේ කාරියප්ප් ම් ීතුමනි ඔබතුමා නේ ප්‍රශයීයඅනයක් නැහැ. ගමාක:උ ඔබතුමා නනාධිපති නීතිඥවරගයක් ග් . නමුතීයඋ ගමාැන ිසතීයතිකරුගවෝ තු් ග:ගනක් ඉ් නවාඋ රලාලසඅ ගහෝ දූෂණ ග ෝ:නා ිසම්ශයීයන ගකාිෂ් ස:ාගේ න් තිගබන. එගරාලාල් ිසනිශයීයඅ යකරුව් රැන කථා කරන ්කු ගමාක: කර් ග් ? ්ගහම නේ ිසපක්ෂය තී් ුවවක් ර් න ඕනමඋ ''රපි එ කාරණය රැන කථා කර් නේඋ හැබැයි න් තිගබන රය කථා කර් න බැහැ'' කියලා. හරි:? රරු ම් ීතුමනිඋ ්ගහම ප්‍රශයීයඅනයක් තිගබනවා ග් . ඔබතුමා ගේ පැතීයගතීය හිමියතීයඋ ඔය පැතීයගතීය හිමියතීය ්ය පිළිර් නවා ග් .

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ එ කාරණා මිකයි මු කිය් න ඕනමකම තිබුගඩුක. රපි පා්ිගේ් තු සේප්‍ර:ායය් රනුවයි වැඩ කුතුතු කර් ග් . රපි කැමැතියි යේකිින ක ෂඅු සේප් නඋ ඉගරන රතීයතු ‍රමයකු ගේ කුතුතීයා කර් න සේබ් ධ්‍ ගවනවා නේ.

ගබාගහාම සඅතුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු වආ ා්ය) රනිලා නය් ා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 12ක කාලයක් ලැගබනවා.

[ර.:ා. 4.54] ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (කම්කරු අොතය සහ මුදල් සහ ක්‍රෙසම්පාදන නිවයෝජය අොතයුරො) (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ මු ගේ රවසඅථාව ලබා ුව් නාු ගබගහිස් ම සඅතුතියි.

ර: ිසවා:යු රැනුණු කාරණා රාර ප්‍රධ්‍ාන වශයීයගය් ම ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපාු ගරනා සාංගශයීයෝධ්‍නයතීයඋ ආනයන හා රපනයන වපාලන) පනා යුගතීය ඉදිරිපතීය කරපු ගරගුලාිනතීයඋ ාවතීය කරුණු කීපයකුතීය ඉදිරිපතීය කර තිගබනවා. ගමහිදී එවා පිළිබඳව ිසවා: කළා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ර: දින ිසවා:ගේ වැඩ කුතුතු රවස් වනගාක් කාලය දී්ඝ කර රැනීමු ස:ාව ්කෙ:?

ගරු ෙන්ීවරු (ைாண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ර: රප ඉදිරිපතීය කර තිගබන පනතීය ගකටුේපාඋ ගරගුලාින සහ නියමය් රාරි් ිසගශයීයඅෂ වැ:රතීයකමක් සහිාව වැඩි වශයීයගය් ිසවා:යු ලක් වුණාඋ ්කතු කළ රරය මා බුව වසාංගශයීයෝධ්‍න) පනතීය ගකටුේපගතීය කරුණු.

ඇතීයාුම ්හි වැ:රතීයකමතීයඋ ර:ාළතීයවයතීයඋ පසුබිමතීය රැන මිකක් සාකච්චුඡා කරලාම එ කරුණු රැන කථා කගළාතීය ගහාඳයි කියා මම හිානවා. ගමාක:උ යහපතීය ආඩුක්කරණයකදී ගබගහිස් ම වැ:රතීය ගවනවාඋ රගට් රානය මූලය සඅථාවරතීයවයඋ රානය මූලය එකා්‍ාාව සහ revenue mobilization කියන කාරණා. 2022දී එ පැවැති ආඩුක්ව බිඳ වැගු් නඋ එ ආ්ික ර්බු:ය ඇති කර් න ප්‍රධ්‍ාන වශයීයගය් ම බලපමගේ බුව ආ:ායේ ්කතු කර ර් න බැරි වීම නිසා රානය ආ:ායම ර් වීමඋ රය වැය පරාරය ිසශයීයාල වශයීයගය් වැඩි වීම ආදියයි. රපු පුවනව් කම ලැබී තිබුණා 2025 ව්ෂගේදී එ සඅථාවරතීයවය නැවා රතීයපතීය කර ර් න. ිසගශයීයඅෂගය් මඋ "දිට්වා" සුළි කුණාටුවතීයඋ මැ: ගපරදිර ර්බු:යතීය හමුගේ ාමයි රපි එ ාතීයතීයවය රතීය පතීය කර රතීයගතීය. රපු රවශයීයය කරනවා රපු ලැබුණු සැබම නන වරම රනුව "ගපාගහාසතීය රුක් - ලසඅසන .ජිසායක්" කියන සමාන පරිව්ානය ගවනුගව් දිගු රමනක් ය් නතීයඋ එ රමග් දී ගේ රතීයපතීය කර රතීයතු නය්‍හණතීය නැවා බිඳ වැගු් න ග:් ග් නැතුවඋ රනතුග් ගහළ් ග් නැතුව ‍රිකව ඉදිරියු රරගරන ය් නතීය. ර් න එ යන රමග් රානය මූලය ්කතු කර රැනීම ආ:ායේ කළමනාකරණගේදී ඉාාම වැ:රතීය වනවා. එ ර්ථගය් ාමයි VAT සේබ් ධ්‍ ගේ නීති රීති ගරන ්් ග් .

ගලෝකගේ ඕනමම රුක තිගබන නීති රීති රතීයගාාතීයඋ එ කිිනුව නීතියක් ස්ව සේපූ්ණ නැහැ කියලා ඕනමම ගකගනක් :් නවා. එවා ස්ව සේපූ්ණ නේ ගලෝකයුම ්ක නීතියක් හ:ලා ්ය ස:ාකාලයුම ක්‍රියාතීයමක කරි් ඉ් න රපු පුවනව් . ්ාගකාු ආගයතීය නීති රවශයීයය ගව් ග් නැහැ. නමුතීයඋ යථා්ථය ්ය ගනාගවයි. රලුති් නීති ගරන ්් න ගවනවා; තිගබන නීතිවලු සාංගශයීයෝධ්‍න ගරන ්් න ගවනවා; සමහර නීති රතීය හරි් න ගවනවා. එකතීය පා්ිගේ් තුගව් ගකගරන ්ක්ාරා කා්යයක්. VAT සේබ් ධ්‍ගය් රතීයාතීය ්ගහමයි. VAT රය කර රැනීම ප්‍රධ්‍ාන ආ:ායේ ලබා ර් නා මා්රයක් ිසධියු රපි සලකනවා. මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ රප ගේ වනකලා වැඩ කුතුතු කගළඅ ‍රමවතීය ිසධියුඋ වඩාතීය සාධ්‍ාරණ ආකාරයුඋ සරල ආකාරයුඋ එ වාගේම පහසුගව් ගරව් න පුවනව් වන ආකාරයු ගේ බුව ප:නම පුවනලා කර ර් නයි. රගප් රරමුණ ්යයි. :ැනු ගරවන ිනයයු 18ක VAT ්කතීය ිසශයීයාල ්කක්. ඉදිරි ගේදී ්ය පහළු ගරන ්් න නේ ඉසඅගසලාලාම කර් න ඕනම සඅථාවරතීයවය රැක රනිි් ම යන ්කයි. එ රනුව ාමයි ගේ සාංගශයීයෝධ්‍න රණනාව ඉදිරිපතීය කරලා තිගබ් ග් . ්හි ප්‍රධ්‍ාන ලක්ෂණ ඉදිරිපතීය කර් න කි් කිව තුතු ග:යක් තිගබනවා. ගමහිදී ඉදිරිපතීය ගවච්චු ග ෝ:නාවලදී වැඩි රවධ්‍ානයක් ගයාමු කළාඋ ඩිජිුලා ගසඅවා බ : සේබ් ධ්‍ගය් . "ග ශීය නිෂඅපා:කය් ුඋ ්ගහම නැතීයනේ ග ශීය වශයීයගය් කුතුතු කරන ගකනාු ගමහිදී රසාධ්‍ාරණයක් ගවනවාඋ ිසග ක කය් ු ාමයි ගේ මඟි් සලක් න ය් ග් " කිේවා. ්වැනි වැරැදි ර්ථකථන රණනාවක් ඉදිරිපතීය කළා. එ සේබ් ධ්‍ගය් මම පැහැදිි කර් නේ. ගේ රැසට් පත්‍රයතීය එ වාගේම ්හි ර:ාළ සපග ශයීයතීය ර: ගේ පා්ිගේ් තුගේ සේමා වුණාු පසුව නිින ආකාරයු එවා ඉදිරිගේදී ්නවා.

ිසගශයීයඅෂගය් රරු හ්ෂ : ිනලාවා ම් ීතුමා කිේවාඋ Uber වාගේ පිු රු නිෂඅපා:නය කරපු ගසඅවාවලු ර:ාළව commission ්කුයි VAT රය කර් ග් උ ග ශීය ගකනාු සේපූ්ණ මු:ලුම ්අ බ : රය කරනවා කියලා. රරු රවී කරුණානායක ම් ීතුමාතීය ගේ කාරණයම ගවනතීය ආකාරයකු පැහැදිි කළා. ඇතීයා වශයීයගය් ්වැනි නි්ණායකයක් නැහැ. මම එ රරු ම් ීවරු් ග:පළුම ආරාධ්‍නා කරනවාඋ 2002 රාංක 14 :රන ්කතු කළ රරය මා බුව පනගතීය 4වන වර් තියතීයඋ 5වන වර් තියතීය කියව් න කියලා. එවාගයහි ඉාාම පැහැදිිව කරණු සඳහ් කර තිගබනවා. එවාගයහි කිිනුව ආකාරයකු කියලා නැහැ commission ්කකු රය කර් න ගහෝ මුවන මු:ලු රය කර් න කියලා. ්ම පනගතීය 5වන වර් තිගේඋ එ calculation base ්ක

947 948

පා්ිගේ් තුව

පැහැදිව සඳහ් කර තිගබනවා. එ ාමයිඋ the value of supply - සැපතුගේ වමිනාකම - සැපතුගේ වමිනාකම ගමාකක්: කියන ්ක ්හි ර්ථ ර් වනවා. සමහර රවසඅථාවලදී එක ගවනසඅ ගව් න පුවනව් . මු:ි් ගරවපු ්ක ගව් න පුවනව් උ රතීයතිකාරමක් ගරවපු ්ක ගව් න පුවනව් . ප්‍රධ්‍ාන වශයීයගය් invoice value ්ක ගව් නතීය පුවනව් . ගේ බුවවලු ර:ාළව තිගබනවාඋ මු:ි් ිනුව ව් ග් නැති ගාාර පරිපාලනය ිනුව වන ග වලා. එ වාගේ ිසිසධ්‍ ආකාරයු රණනය කර් න පුවනව් . එක ගකාගහාම: කිය් ග් කියලා ඉාාම පැහැදිිව ගමහි කියා තිගබනවා. එ රනුව consideration සඳහා මෙ ගප් වීමක් කර තිගබනවා. The total consideration paid or payable කියන ්ක ාමයි ප:නම. ්ාගකාු එ රැන සලකා බල් න ගව් ග් එ ගසඅවාව පිු රු සපයන ගකනා:උ ලාංකාගේ සපයන ගකනා: කියන කාරණය මා ගනාවඋ ්යාගේ consideration ්ක මායි.

ගමහිදී රතීයතු සාේප්‍ර:ායික ස:ාහරණය ාමයි Uber කියන ්ක. ස:ාහරණයකු ්ය රතීයතු නිසාම මුතීය එ නේ සඳහ් කර් න ගවනවා. VAT කිය් ග් ගමාකක්:? Value ්ක රවසානගේදී පාරිග:ෝගිකයාු ්න ගකාු එ රාරමැ: සඅථානවලදී ආඩුක්ව ගවනුගව් බුව ්කතු කරලා ග:් න ඔවු් ියාපදිාංචි කර රැනීමක් ිනුව ව් ග් . එ ියාපදිාංචි කර රැනීගේදී ්යාගේ invoice value ්ක රප ගකාගහාම: බ :ු ඇතුළතීය කර් ග් ? ගලෝකය පුරා Uber ිසාරක් ගනාගවයිඋ ්වැනි එවා ාවතීය තිගබනවාඋ Booking.com, Netflix ආදි වශයීයගය් . ඔය ිසධියු පා:ක කරගරන ඉදිරිපතීය කිරීේ කරනවා. ඔවු් ගේ invoice ්ක ප:නේ කරගරන රපි ගකාගහාම: invoice value ්ක trace කර් ග් උ රපි ගකාගහාම: එ රය බ :ු හසු කර ර් ග් කියන කාරණය ාමයි රැසට් ්කු ඇතුළතීය කරලා තිගබ් ග් . එ invoice value ්කු ාමයි බුව ර් ග් . එකම ාමයි ග ශීය ගකනාුතීය ර:ාළ ගව් ග් . හැබැයිඋ ගමාැනදී ප්‍රශයීයඅනයක් පැන නැඟුණා. ගමාැනදී ාවතීය වැරැදි ර:හසක් මතු කළාඋ software ගසඅවාවු බුව රහනවා කියලා. Software ගසඅවාවකු බුව රැහිලාලක් ගනාගවයි කරලා තිගබ් ග් . ්යඋ ඉගලක්ගරෝනික ගේදිකාවක් - electronic platform ්කක් - :ාිසා කරලා ලබා ග:න ගසඅවාවක්. මීු ගපර ස:ාහරණ ිසධියු රතීයතු Uber හරි PickMe හරි ්ාැනදී ලබා ග:් ග් software ගසඅවාවක් ගනාගවයි. එ ගරාලාල් ලබා ග:් ග් ප්‍රවාහන ගසඅවාවක්. එ කිය් ග් උ :ාඩුකඩ ප්‍රවාහනයඋ මගී ප්‍රවාහනයඋ ආහාර ප්‍රවාහනය වැනි ගසඅවාවක්. හැබැයිඋ එ ප්‍රවාහන ගසඅවාවු සේබ් ධ්‍ කර ර් නවාඋ software ්කක්. Software ්කක සඅව:ාවයම මිකක් සාංකී්ණයි. Software services තිගබ් න පුවනව් ගවනතීය ිසධිවල. එක ගසඅවා සැප උමක්. එක ගමාැනු ර:ාළ ්කක් ගනාගවයි. එක ගවනතීය ග:යක් කළමනාකරණය කර ර් න :ාිසා කරන ග:යක් ගව් න පුවනව් . එ වාගේම software ්කක් :ාඩුකඩයක් ගව් නතීය පුවනව් උ product ්කක් ගව් න පුවනව් .

රගප් සමානගේ ාරුණ ාරුණිගයෝඋ රලුතීය පරේපරාව ගේ software සේබ් ධ්‍ගය් වැඩ කුතුතු කරන නිසා කිය් න සතීයසාහ කරනවාඋ "software servicesවලු බුව රහනවාඋ රලුති් බුව රහනවා" කියලා. රලුති් බුව රැහිලාලක් ගනාගවයි ගමහිදී කගළඅ. ඇතීයාුම ිසග ශයීයවල ඉඳලා ලාංකාව තුළු ්් ග් ගේදිකාවක් පා:ක කරගරනයි. එ ලබා ග:න ගසඅවාව ඇතුළතීය කරගරන සම බිමක් නි්මාණය කිරීමක් පමණයි ගමාැනදී ිනුව කගළඅ. ්ගහම නැතුව softwareවලු බුව රැහීමක් ගනාගවයි.

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ගේකු ඉතිහාසයක් තිගබනවා. Software developments රතීයගාාතීයඋ 2019ු කි් ඉඳලා locally developed software කියලා ග ශීය වශයීයගය් ගරාඩනෙන ල:උ සාංව්ධ්‍නය කරන ල: ම්ුවකාාංර VATවි් exempt කරලා තිබුණා.

එතීය ්ක්කමඋ IT-enabled services කියලා ඩිජිුලා ගසඅවා තිබුණා. එ කිය් ග් IT ගයා:ාගරන කරන ගසඅවා. ගේ ිනයලාල 2019 ඉඳලා 2024 ගවනකලා exempt කරලා තිබුණා. ඊු පසඅගසඅ 2024 නනවාරි 1වැනි :ා ගේ ිනයලාල රයි් කරලා තිගබනවා. එ රනුව ාමයි ගේ රය කිය් න සතීයසාහයක් :ර් ග් උ ගේක software service ්කක් නිසා softwareවලු බුව රහ් න හ:නවා කියලා. එක වැරැදියි. මම නැවාතීය රවධ්‍ාරණය කරනවාඋ "ඩිජිුලා ගේදිකාවක් මා කරනු ලබන ගසඅවාවලු" ්ගහම බුව රහ් ග් නැහැ කියන ්ක. ගමමඟි් ින ධ්‍ ගව් ග් උ ඇතීයාුම සම බිමක් නි්මාණය වන ්කයි. එ කිය් ග් උ රරු රවී කරුණානායක ම් ීතුමා සඳහ් කළ රුපියලා 1උ000යිඋ රුපියලා 100යි වගේ. රරු ම් ීතුමනිඋ ඇතීයාුම රතීයගාාතීයඋ ගමාැනදී ්ගහම ගව් ග් නැහැ. රපි ගේ invoice value ්කු ගියාම එක trace කරන සපග ශයීයය ලැගබනවා. ඇතීයාුම ගේක රපි ා්කයක් ිසධියු රතීයගාාතීය ගකාගහාම: කියලා බලමු. ඔබ හිා් නගකෝඋ රලුති් Uberවලු ්න ගකගනක් මීු කි් කීයක්වතීය ගරේගේම නැහැ ග් . ඔබගේ ා්කයු රනුව ගපගනනවාඋ ගකාිසඅ මු:ගල් ිනයයු 18ක් ගරව් න ින ධ්‍ ගවනවාඋ එ ගහඅතුව නිසා PickMe හිිකරු ාම වයාපාර රගප් රගු් රකුළාගරන පිු රු යයි කියලා. හැබැයිඋ රපි එක ා්කයක් ිසධියු රතීයගාාතීයඋ :ැනු Uberවලු ිනයයු බි් ුවවයි වදි් ග් . ්ම නිසා ඔහු පිු රුු ගිගයාතීය ඊුතීය වඩා වැඩි වාිනයක් තිගබනවා කිේවා. එ ා්කය ප:නමක් ිසධියු රතීයාතීය වැරැදියි. Uber වාගේ රය ගමගාක් තිබුණු නි්ණායක ඇතුගළඅ jurisdiction ්ක ඇතුළු ආගේ නැහැ. ගමාක: ගහඅතුවඋ රපි :ැ් VAT ්ක පුවනලා කරලා තිගබනවා. VAT රය කළ තුතු ව් ග් ලාංකාව ඇතුගළඅ පරිග:ෝනනය කරන :ාඩුකඩයක් ගහෝ ගසඅවාවක් සඳහා කියන jurisdiction ්ක ඇතුගළඅ තිගබන කාරණයුයි.

එ වාගේම රපි ගමහි කරුණු කාරණා රනුව ඉදිරියු ගිගයාතීයඋ-

ගරු රී කරුණානායක ෙහතා (ைாண்புைிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මගේ ප්‍රශයීයඅනයු ඔබතුමාගර් සතීයාරයක් ලැබුගඩුක නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) එක ාමයි මම පැහැදිිව සතීයාරයක් ලබා ුව් ග් . ඔබතුම් ලා ඉදිරිපතීය කළ කාරණය වැරැදියිඋ රරු ම් ීතුමනි. මු බාධ්‍ා කර් න ්පා. මම පැහැදිි කර් නේ. ගමාැනදී රසාධ්‍ාරණයක් ගව් ග් නැහැ. Invoice value ්ක trace කරන රැසට් පත්‍රයකුතීයඋ එ සඳහා වන මා්ගරෝපග ශයීයයකුතීය තිගබනවා. එක Uber: කර් ග් උ PickMe: කර් ග් උ ලාංකාව ඇතුගළඅ: කර් ග් උ පිු රු: කර් ග් කියලා ර:ාළ ගව් ග් නැහැඋ නියිා invoice value ්ක මා ාමයි ර:ාළ VAT ්ක ්කතු කර රැනීගේ කා්යය ින ධ්‍ ගව් ග් . ගේක රලුති් VAT රැහිලාලක් ගනාගවයි. රවසාන ිලුයි VAT ්ක රණනය ගව් ග් . මම එ කාරණයතීය රවධ්‍ාරණය කර් න කැමැතියි.

එ වාගේමඋ ්තුමා ාවතීය වැරැදි ර:හසක් මතු කළා. මූලය ගසඅවා මා ඇති වී තිගබන ාවතීය වැ:රතීය කාරණයක් මම ගමහිදී මතු කර් නු ඕනම. මම කිනුතීය කිේවාඋ ලාංකාව ඇතුගළඅ VAT රය කිරීගේදී සාංකී්ණාා කිහිපයක් තිගබනවාඋ රය කරන ප:නේ කිහිපයක් තිගබනවා. එ නිසා ාමයි රපි ගේ ාතීයතීයවය සැලකිලාලු :ානන කරි් රය වැය කථාගේදී ඉදිරිපතීය කළ ගයෝනනාවක් ිසධියු VATවල threshold ්ක රුපියලා ිියන 60උ රුපියලා ිියන 36 :ක්වා ගේන ්කු යේ පමාවක් කර් ග් තීය. "දිට්වා" සුළි කුණාටුවු සහ මැ:ගපරදිර තු ධ්‍යු

949 950

[රරු (ආ ා්ය) රනිලා නය් ා මහාා]

2026 ජුනි 23

මුහුණ ුව් නතීයඋ රර වයාපාරවලු ගහාඳි් හැඩ රැගහ් නයි ්ගහම කගළඅ. ්ගහම නැතුව ගේක ඔවු් ු පනවන බ :ක් ගනාගවයි. ගේ බ : ඔවු් ්කතු කර ර් නවා. ස:ාහරණයක් ිසධියු රතීයගාාතීයඋ VAT නිසා සමහර :ාඩුකඩවල ිල ලකුණු කරලා තිගබනවා. ඔබලා සඳහ් කළා වාගේ සබ් කැුය වාගේම ිල ලකුණු කරපු ගවනතීය :ාඩුකඩ තිගබනවා. එ වාගේම ිල ලකුණු ගනාකළ :ාඩුකඩ තිගබනවා. සමහර :ාඩුකඩ සඳහා VAT ්ක register වුණතීයඋ නැාතීය එගරාලාගලෝ VAT සඳහා වන මු:ල ්කතු කර ර් නවා. ිල ලකුණු කරපු :ාඩුකඩයක VAT ්ක එ තුළ ර් ා්රායි. ්ාගකාුඋ VAT registered නැති රයතීය එ මු:ල ්කතු කර ර් නවා. රපි සතීයසාහ කර් ග් උ ිනයලුග:නාම ‍රිකව ගේ ය් ත්‍රණය තුළු ගරගන් නයි. මම හිාන ිසධියු රරු රවී කරුණානායක ම් ීතුමාතීය ගේකු ්කෙ ගවනවා ඇති. ගේ threshold ්ක රතීයගාාතීයඋ ිනයලුග:නා ගේ ය් ත්‍රණය තුළු ගරන ්් නු ඕනම ය කියන ාැනුයි රපි රවසානගේ රම් කර් නු ඕනම. ්ගහම ගරනාගවාතීය ාමයිඋ ිනයයු 18ක් වන VAT ්ගක් ප්‍රමාණය ාව පහළු ගේ් නු රපු පුවනව් කම ලැගබ් ග් . රපි ඉදිරිගේදී එ රැනතීය සාකච්චුඡා කරනවා.

එ වාගේමඋ මූලය ගසඅවා සේබ් ධ්‍ගය් වන කාරණගේදීතීය වැරැදි ර:හසක් සමානරා වුණා. රගනකුතීය :ාඩුකඩවල VAT ්ක රණනය කර් ග් invoice value ්ක මා වුණාුඋ මූලය ගසඅවාවලු රණනය කර් ග් invoice value ්ක මා ගනාවඋ මූලය ගසඅවා සපයන ආයානගේ ශු ධ්‍ ලා:ය ප:නේ කරගරනයි. ශු ධ්‍ ලා:ය ාමයි ප:නම. එ සඳහා ග ශීය ආ:ායේ ග:පා්ාගේ් තුව ිසින් ලබා දී තිගබන මෙ ගප් වීේ මා යේ රණනය කිරීේ සහ රැළපීේ කිහිපයක් කරනවා. ගමානවා:උ එ රැළපීේ? ශු ධ්‍ ලා:යු පඩි නඩි - ගේාන - ්කතු කරනවා. එ නිසා නිශයීයඅචිාව කිය් නු ඕනමඋ ගමානඋ ගමාන පඩි නඩි: ්කතු කර ර් ග් කියලා. ර් න එ ිසධියු පැහැදිි කිරීම සහ මෙ ගප් වීම ාමයි ගේ සාංගශයීයෝධ්‍නවි් කර් ග් .

ඊු රමාරව රපි economic depreciation ්ක ්කතු කරනවා. එ කිය් ග් උ ක්ෂය වීේ. ය් ත්‍ර ූ ත්‍ර පරිහරණය කරනවා නේඋ එ සපකරණවල ක්ෂය වීේ ගේකු ්කතු කර ර් නවා. ඊු රමාරව ඔවු් ගබ:ා හරින ල: ලා:උ ලා:ාාංශයීය සහ ගවනතීය ගරවීේ තිගබනවා නේඋ එවා රළපලා බුව රය කළ හැකි ප:නමකු ්නවා. එ ග:කම ්කයි. එ කිය් ග් උ VAT සඳහා :ාිසා කර් ග් තීය එක; ිනයයු 2.5ක් වන SSCL සඳහා :ාිසා කර් ග් තීය එක. එ කුතුතු පහසු කර් න රපි ගමාකක්: කර් ග් ? ිපි ගලාඛ්‍න ග:කක්උ බුව වා්ාා ලබා ග:නවා ගවනුවුඋ ගම් න ගේ ප:නම මා ්කවර ගාාරතුරු ලබා ග:නවා. එක 120.5ු සමානයි කියලා කියනවා. එක කි් තිබුගඩුක 118ු. එ කිය් ග් උ VAT ්ක ඇතුළතීය මුවන මු:ල 118් ගබ:ලා 18් වැඩි කළාම VAT ්ක කීය: කියලා ්නවා. නැවා 118 ගබ:ලා 2.5් වැඩි කළාම SSCL ්ක කීය: කියලා ්නවා. :ැ් රපි එ ග:කම ්කු ්කතු කරලා 120.5් වැඩි කරනවා. ඉාාම සරළයි. ්ාැනදී කිිනුව ආකාරයක රතිග්ක බුව පැනවීමක් ින ධ්‍ ගව් ග් නැහැ.

එ වාගේම මම ගේ කාරණයතීය සඳහ් කර් න කැමතියි. ගේ කරන ල: සාංගශයීයෝධ්‍නවල ප්‍රධ්‍ාන වශයීයගය් තිබුණු ග:යක් ාමයි රපි මීු කි් ගයාමු කරපු SVAT සේබ් ධ්‍ගයනුතීය රපනයනකරුව් ු රැුලු පැන නඟිනවා කියන කාරණය. එ වාගේම ව‍රාකාරගය් ලබා ග:න රයු - deemed exportersලාු - රවාිනයක් ින ධ්‍ ගවනවා කියන කාරණය.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නියිා කාලය රවසානයිඋ රරු ඇමතිතුමනි.

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මම ාතීයපර 30කි් රවසාන කර් නේ.

එ :තීයා ගලාඛ්‍න ඉදිරිපතීය කරලා තිගබනවාඋ රගප් කාල පරිච්චුගේ:ය ඇතුගළඅ බුව පරිපාලනය වැඩි දිතුණු වුගඩුක ගකාගහාම: කියන කාරණය සේබ් ධ්‍ව. සමසඅායක් වශයීයගය් රගප් රරමුණ ව් ග් වඩාතීය ිසධිමතීයඋ සරලඋ පහසුඋ ප්‍රනාා් ත්‍රවාදිඋ සාධ්‍ාරණ බුව ‍රමයක් සඅථාපිා කිරීමයි. එ සඳහා ාාක්ෂණය කැඳවනවා. එ රනුව ගේ රගට් නනාාවු රවශයීයය එ පහසුකේඋ වරප්‍රසා: සහ ප්‍රතිලා: ලබා ග:න ‍රමයකුතීයඋ එ වාගේම ඉදිරිගේදී ආ:ායේ බුව සේබ් ධ්‍ගයනුතීයඋ VAT බුව සේබ් ධ්‍ගයනුතීය ලබා ග:් න පුවනව් සහන ලබා ග:් නතීය රපි බලාගපාගරාතීයතු ගවන බව සඳහ් කරි් මගේ ර:හසඅ :ැක්වීම රවස් කරනවා.

ගබාගහාම සඅතුතියි. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුූලලව වදවන වර කියවන ලදී. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூ ம் இரண்டாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර පළවන වයෝජනාව සභා සම්ෙත විය:

''පනත් වකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා

தீர்ைானிக்கப்பட்டது: "சட்டமூ ம் முழுப் பாராளுைன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுைாக." - [ைாண்புைிகு (க ாநிதி) அனில் ஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Anil Jayantha]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගරු ෙන්ීුරමිය මූලාසනාරූඪ විය.

குழுைில் ஆராயப்பட்டது. [ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள் தக கை ைகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 සි 4 වත් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වකා ස් හැිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் ைாசகத்திலிருந்து 4ஆம் ைாசகம் ைகர சட்டமூ த்தின் பகுதியாக இருக்க லைண்டுதைனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ 10 වන

වගන්තිය සංවශ්ෝධානය කිරීෙ) ைாசகம் 5.- (முதன்கைச் சட்டைாக்கத்தின் 10ஆம்

பிாிகைத் திருத்துதல்) CLAUSE 5.- (Amendment of section 10 of the principal enactment)

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ර්‍ාමාාය සහ රධ්‍යාපනඋ සසසඅ රධ්‍යාපන සහ ව්තීයතීය රධ්‍යාපන රමාායතුිය ගවනුගව් මා පහා සඳහ් සාංගශයීයෝධ්‍න ඉදිරිපතීය කරනවා

951 952

පා්ිගේ් තුව

(1) "2 වන පිටුගේඋ 24 වන ගප්ළිගේ ිනු 30 වන ගප්ළිය :ක්වා ගප්ළි

වඑ ගප්ළි ග:ක : ඇතුවනව) ඉවතීය කර් න."

ව2) "3 වන පිටුගේඋ 1 වන ගප්ළිගේ ිනු 34 වන ගප්ළිය :ක්වා ගප්ළි

වඑ ගප්ළි ග:ක : ඇතුවනව) ඉවතීය කර් න."

ව3) "4 වන පිටුගේ 1 වන ගප්ළිගේ ිනු 8 වන ගප්ළිය :ක්වා ගප්ළි

වඑ ගප්ළි ග:ක : ඇතුවනව) ඉවතීය කර් න." සංවශ්ෝධාන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

5 වන වගන්තියඋ පනත් වකටුම්පතින් ඉවත් කළ යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

5ஆம் ைாசகம் சட்டமூ த்திலிருந்து நீக்கப்பட லைண்டுதைனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 5, ordered to be left out of the Bill.

6 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකා ස් හැිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

6ஆம் ைாசகம் சட்டமூ த்தின் பகுதியாக இருக்க லைண்டுதைனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 6 ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ 22 වන

වගන්තිය සංවශ්ෝධානය කිරීෙ) ைாசகம் 7.- (முதன்கைச் சட்டைாக்கத்தின் 22ஆம்

பிாிகைத் திருத்துதல்) CLAUSE 7.- (Amendment of section 22 of the principal enactment)

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ මා පහා සඳහ් සාංගශයීයෝධ්‍න ඉදිරිපතීය කරනවා

(1) "5 වන පිටුගේඋ 11 වන ගප්ළිගේ ිනු 35 වන ගප්ළිය :ක්වා ගප්ළි

වඑ ගප්ළි ග:ක : ඇතුවනව) ඉවතීය කර් න."

(2) "6 වන පිටුගේඋ 1 වන ගප්ළිගේ ිනු 6 වන ගප්ළිය :ක්වා ගප්ළි

වඑ ගප්ළි ග:ක : ඇතුවනව) ඉවතීය කර් න."

සංවශ්ෝධාන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

7 වන වගන්තියඋ සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකා ස් හැිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

7ஆம் ைாசகம் திருத்தப்பட்டைாறு சட்டமூ த்தின் பகுதியாக இருக்க லைண்டுதைனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වකා ස් හැිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

8ஆம் ைாசகம் சட்டமூ த்தின் பகுதியாக இருக்க லைண்டுதைனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 8 ordered to stand part of the Bill.

9 වන වගන්තිය.- (ප්‍රධාාන ප්‍රඥප්තිවේ IIIඇ වන

අලුත් පරිච්චුවේදය ඇුරළත් කිරීෙ) ைாசகம் 9.- (முதன்கைச் சட்டைாக்கத்தில் IIIஇ என்னும் புதிய அத்தியாயத்கத உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 9.- (Insertion of new Chapter IIIC in the principal enactment)

ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ මා පහා සඳහ් සාංගශයීයෝධ්‍න ඉදිරිපතීය කරනවා

(1) "10 වන පිටුගේඋ 1 වන ගප්ළිය ඉවතීය ගකාු එ ගවනුවු පහා

:ැක්ගවන ගකාුස ආග ශයීය කර් න 'රුපියලා ිියන හැුක් ගහෝ' "

(2) "10 වන පිටුගේඋ 9 වන ගප්ළිය ඉවතීය ගකාු එ ගවනුවු පහා

:ැක්ගවන ගකාුස ආග ශයීය කර් න 'රුපියලා ිියන පහගළාවක මු:ලක්' "

(3) "18 වන පිටුගේ 24 වන ගප්ළිය ඉවතීය ගකාු එ ගවනුවු පහා

:ැක්ගවන ගකාුස ආග ශයීය කර් න 'ලැබූ බුව සඳහා ගිණුේ පවතීයවාගරන යා තුතු ය.' " සංවශ්ෝධාන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

9 වන වගන්තියඋ සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වකා ස් හැිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

9ஆம் ைாசகம் திருத்தப்பட்டைாறு சட்டமூ த்தின் பகுதியாக இருக்க லைண்டுதைனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill.

10 සි 19 වත් වගන්ති වකටුම්පවතහි වකා ස් හැිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

10ஆம் ைாசகத்திலிருந்து 19ஆம் ைாசகம் ைகர சட்டமூ த்தின் பகுதியாக இருக்க லைண்டுதைனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 10 to 19 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ති වගන්තිය සහ නාෙය පනත් වකටුම්පවතහි වකා ස් හැිය තිබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

சட்டைாகு ைாசகமும் தக ப்பும் சட்டமூ த்தின் பகுதியாக இருக்க லைண்டுதைனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill.

පනත් වකටුම්පතඋ සංවශ්ෝධාන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமூ ம் திருத்தங்களுடன் அறிக்கக தசய்யப்பட்டது. Bill reported with Amendments. ගරු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත ෙහතා (ைாண்புைிகு (க ாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ "පනතීය ගකටුේපා සාංගශයීයෝධිාාකාරගය් :ැ් තු් වන වර කියිසය තුතුය" යි මා ගයෝනනා කරනවා.

ාව:උ පනතීය ගකටුේපගාහි ගසෝුවපතීයවල :ාෂා ග:ෝෂඋ මුද්‍රණ ග:ෝෂඋ වයාකරණ ග:ෝෂ හා රාංක ග:ෝෂ නිවැරදි කර රැනීම සහ ආනුෂාංගික සාංගශයීයෝධ්‍න සඳහා රවසර ග:න ගලස : ඉලාලා ිනමිි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුූලලව සංවශ්ෝධිතාකාරවයන්උ ුරන්වන වර කියවා සම්ෙත කරන ලදී.

ைினா ைிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூ ம் திருத்தப்பட்டைாறு மூன்றாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டு நிகறலைற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

953 954

[රරු (ආ ා්ය) රනිලා නය් ා මහාා]

2026 ජුනි 23

විවශ්නෂ වවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියෙය

ைிலசட ைியாபாரப் பண்ட அறவீட்டுச்

சட்டம்: கட்டகள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ර්‍ාමාාය සහ රධ්‍යාපනඋ සසසඅ රධ්‍යාපන සහ ව්තීයතීය රධ්‍යාපන රමාායතුිය ගවනුගව් මා පහා සඳහ් ගයෝනනාව ඉදිරිපතීය කරනවා

"2007 රාංක 48 :රන ිසගශයීයඅෂ ගවළඳ :ාඩුකඩ බුව පනගතීය 2 සහ 5 වර් ති යුගතීය මු:ලාඋ ‍රමසේපා:න සහ ආ්ික සාංව්ධ්‍න රමාායවරයා ිසින් පනවන ලුවවඋ 2026 මා්තු 31 දිනැති රාංක 2482/09 :රන රති ිසගශයීයඅෂ රැසට් පත්‍රගේ පළ කරනු ලැබඋ 2026.06.09 දින ඉදිරිපතීය කරන ල: නියමය රනුමා කළ තුතු ය.

වරමාාය මඩුකඩලගේ රනුමතිය :් වා තිගේ.) "

ප්‍රශයීයඅනය ිසමසන ලදි් උ ස:ා සේමා ිසය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ර්‍ාමාාය සහ රධ්‍යාපනඋ සසසඅ රධ්‍යාපන සහ ව්තීයතීය රධ්‍යාපන රමාායතුිය ගවනුගව් මා පහා සඳහ් ගයෝනනාව ඉදිරිපතීය කරනවා

"2007 රාංක 48 :රන ිසගශයීයඅෂ ගවළඳ :ාඩුකඩ බුව පනගතීය 2 වර් තිය යුගතීය මු:ලාඋ ‍රමසේපා:න සහ ආ්ික සාංව්ධ්‍න රමාායවරයා ිසින් පනවන ලුවවඋ 2026 මැයි 04 දිනැති රාංක 2487/02 :රන රති ිසගශයීයඅෂ රැසට් පත්‍රගේ පළ කරනු ලැබඋ 2026.06.09 දින ඉදිරිපතීය කරන ල: නියමය රනුමා කළ තුතු ය.

වරමාාය මඩුකඩලගේ රනුමතිය :් වා තිගේ.) "

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

වරුලාසි இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பாடு)

சட்டம்: ஒழுங்குைிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ර්‍ාමාාය සහ රධ්‍යාපනඋ සසසඅ රධ්‍යාපන සහ ව්තීයතීය රධ්‍යාපන රමාායතුිය ගවනුගව් මා පහා සඳහ් ගයෝනනාව ඉදිරිපතීය කරනවා

"1985 රාංක 48 සහ 1987 රාංක 28 :රන පනතීය මඟි් සාංගශයීයෝධිා 1969 රාංක 1 :රන ආනයන හා රපනයන වපාලන) පනගතීය 4ව1) සහ 14 වර් ති සමෙ කියිසය තුතු 20 වර් තිය යුගතීය මු:ලාඋ ‍රමසේපා:න සහ ආ්ික සාංව්ධ්‍න රමාායවරයා ිසින් සා:න ලුවවඋ 2026 මැයි 07 දිනැති රාංක 2487/29 :රන රති ිසගශයීයඅෂ රැසට් පත්‍රගේ පළ කරනු ලැබඋ 2026.06.09 දින ඉදිරිපතීය කරන ල: ගරගුලාින රනුමා කළ තුතු ය.

වරමාාය මඩුකඩලගේ රනුමතිය :් වා තිගේ.) "

\ ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එ රනුවඋ ර: දින නයාය පත්‍රගේ ිසෂය රාංක 2උ 3 සහ 4 යථා පරිදි සේමා වූ බව ප්‍රකාශයීය කරි.

ොර්ගගත ක්‍රෙවල ුරර්ෂිතතභාවය පිළිබඳ

(අවලංු කිරීවම්) පනත් වකටුම්පත நிகழ்நிக க் காப்புச்சட்டம் (இரத்துச்

தசய்தல்) சட்டமூ ம் ONLINE SAFETY (REPEAL) BILL වදවන වර කියීවම් නිවයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் ைதிப்பிற்கான கட்டகள ைாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ "මා්රරා ‍රමවල සුරක්ිා :ාවය පිළිබඳ වරවලාංගු කිරීගේ) පනතීය ගකටුේපා :ැ් ග:වන වර කියිසය තුතුය" යි මා ගයෝනනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්උ සභා සම්ෙත විය. ைினா ைிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් වකටුම්පත ඊ අනුූලලව වදවන වර කියවන ලදින්උ 53(3) වන සනථාවර නිවයෝගය ය වත්උ මූලාසනාරූඪ ගරු ෙන්ීුරමිය විසින් වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව පවරන ලදී.

சட்டமூ ம் இதன்படி, இரண்டாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டு நிக க்கட்டகள 53(3)இன்படி சட்டைாக்க நிக யியற் குழுவுக்கு ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்களால் சாட்டப் பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. PRESIDING MEMBER to the Legislative Standing Committee under Standing Order No. 53(3).

කල්තැබීෙ ஒத்திகைப்பு ADJOURNMENT

ගරු බිෙල් රත්නායක ෙහතා (ප්‍රවාහනඋ ෙහාොර්ග සහ නාගරික සංවර්ධාන අොතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க - லபாக்குைரத்து, தநடுஞ்சாக கள் ைற்றும் நகர அபிைிருத்தி அகைச்சரும் பாராளுைன்றச் சகப முதல்ைரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ "පා්ිගේ් තුව :ැ් කලා ාැබිය තුතුය" යි මා ගයෝනනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ්‍ කරන ලදී. ைினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

955 956

පා්ිගේ් තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස:ාව කලා ාබන රවසඅථාගේ ගයෝනනාවඋ රරු දිිප් ගව:ආරච්චුචි ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි 9ක කාලයක් ලැගබනවා.

ධීවර කර්ොන්තය හමුවේ ඇති අිමවයෝග ைீன்பிடிக் ககத்ததாழிலிலுள்ள சைால்கள்

CHALLENGES FOR FISHING INDUSTRY

[ර.:ා. 5.14] ගරු දිලිප් වවදආරච්චුික ෙහතා (ைாண்புைிகு திலிப் தைதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ර: දින ස:ාව කලා ාබන රවසඅථාගේ මා පහා සඳහ් ගයෝනනාව ඉදිරිපතීය කරනවා

"නනාාවගේ ගපෝෂණ රවශයීයයාාවගය් සැලකිය තුතු පාංගුවක් නිගයෝනනය කරන ගමරු ධීවර ක්මා් ාය ර: වන ිසු රභිගයෝර රැසකු මුහුණ දී ඇා. රු වුගකාු ඇති මහා සතුගර් රවශයීයය ාරේ ධීවර සේපතීය ගනළා රැනීමු රවශයීයය පහසුකේ ප්‍රමාණවතීය ගනාවීමතීයඋ ධීවරයා එ සඳහා සිසබල රැ් වීම ගනාමැතිවීමතීය ගමම රැුලුව සතීයස් න වීමු ගහඅතු වී තිගේ. ්බැිස් ව්ාමානය වන ිසු ගමරු ධීවරය් මුහුණ දී ඇති පහා රැුලු පිළිබඳව ගේ රරු ස:ාගේ රවධ්‍ානයු ලක් කළ තුතු බවු ගයෝනනා කර ිනමිි.

1. මා:ැලා ධීවර ක්මා් ාය ර:ාවයු යමමතීය සමෙ ්ය යළි නොිනටුවීම

සඳහා වන ගයෝනනා සහ මැදිහතීයවීේ ප්‍රමාණවතීය ගනාවීම.

2. ිස් ච්චු :ාිසාගය් ිනුවකරන මා:ැලා ධීවර කුතුතු ාහනේ කිරීමතීය

සමෙ පුතීයාලම දිසඅත්‍රික්කගේ සහ සතුරු නැ ගෙනහිර පළාතීය ආ‍රිාව මා:ැලා 900කු ආස් න ප්‍රමාණයක ධීවරය් ගේ රැකියා රහිිවීම.

3. හේබ් ගාාු ධීවර වරාය ඉදිකිරීගේදී වසර 20ක් තිසඅගසඅ

පවතීයවාගරන ආ මා:ැලා ගාාටුපළ තුනකි් ්කක් එ සඳහා රතීයපතීය කර රැනුණු රාර ඉතිරි මා:ැලා ගාාටුපළ 02 ාහනේ කර ඇති බැිස් උ ්හි ධීවර කුතුතු ිනුව කිරීම සඳහා රවශයීයය බලපත්‍රය ලබා දීම.

4. මා:ැලා ගාාටුපළ තුළු ඇතුවන වී බලහතීයකාරගය් රසඅවැ් න ලබා

රැනීගේ ිනුවවීේ නාර කිරීම සඳහා නීතිය ක්‍රියාතීයමක කිරීම.

5. ඉ් ධ්‍න ිල රධික ගලස ඉහළ යමම මා ධීවරයා මුහුණ දී ඇති

රැුලුවලුතීයඋ රපගේ මුහුුව කලාපයු රනවසරගය් ඇතුවන වී ිනුව කරන මතීයසය සේපා ගකාලාලකමම වැළැක්වීමුතීයඋ

ගමම රරු ස:ාවු ගයෝනනා කරන රාර මා:ැලා ධීවර ක්මා් ාය ඇතුවන සමසඅා ධීවර ක්මා් ාය මුහුණ දී ඇති රැුලුවලු ිසසඳුේ රනගය් රගප්ක්ෂා කර ිනමිි."

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ගේ රගට් ප්‍රධ්‍ාන ක්මා් ායක් වන මා:ැලා ක්මා් ාය ර: ර:ාවයු යනවා ගේ රනගේ ගනාසැලකිිමතීයකම නිසාඋ රනගය් එ සඳහා රවශයීයය කුතුතු ක්‍රියාතීයමක ගනාකිරීම නිසා. ර: මා:ැලා ක්මා් ාය ාහනේ කරලා තිගබනවා. පුතීයාලම දිසඅත්‍රික්කගේතීයඋ සතුරු-නැ ගෙනහිරතීය ‍රම බලකාය නැති නිසා ගේ මා:ැලා ක්මා් ාය කරර් න බැරි ාතීයතීයවයක් ස:ා වුණා. 2015උ 2016 වසරවල ිස් ච්චු ්ක පාිසච්චුචි කරලා මා:ැලා ක්මා් ාය කළා. එ ක්මා් ාගය් ිනිසඅසු ිසශයීයාල ආ්ිකයක් සතීයපා:නය කරගරන ගේ රගට් දිතුණු ාතීයතීයවයකු ආවා. ගේ ආඩුක්ව පතීය වුණාු පසුව 2026 නනවාරි මාසගේ ිස් ච්චු :ාිසාය ාහනේ කළා. ්ය ාහනේ කළාු පසුව මා:ැලා හිිය් නනාධිපති ගලාකේ කා්යාලය සමෙ සේබ් ධ්‍ ගවලා ගේ රැන කථා කරලා රවශයීයය ිපිගලාඛ්‍න ඉදිරිපතීය කළතීය රවසඅථාවක් ලබා ුව් ග් නැහැ. ඉ් මාස 2කු පසු මා:ැලා හිිය් නනාධිපති ගලාකේ කා්යාලය ඉදිරිපිු සපවාසයක් කළා.

දින 9කු පසු නනාධිපතිතුමා ඔවු් කැඳවලා සාකච්චුඡා කරලාඋ NARA ආයානය ්ක්ක සාකච්චුඡා කරලා ගේ රැන කුතුතු කරලාඋ මාස 2ක් ඇතුළා ගේ ාහනම ඉවතීය කරලා එ රවසඅථාව ලබා ග:් න කියලා ධීවර ඇමතිතුමාු :ාර ුව් නා. නමුතීයඋ :ැ් මාස 4ක් රාගවලා තිගබනවා. ාවමතීය මා:ැලා හිිය් ු එ රවසඅථාව ලබා දීලා නැහැ.

ඊගේ ඔවු් නැවාතීය නනාධිපති ගලාකේ කා්යාලය ඉදිරිපිු ු ඇිසලාලා ස ගඝෝෂණය කළා. ඔවු් ර:තීය ඉ් නවාඋ ගහුතීය ඉ් නවා. එ නිසා මම ධීවර ඇමතිතුමාගර් ඉලාීමක් කරනවා. ගේක හරිම රසාධ්‍ාරණ වැඩක්. රවුරුුව 9කු වැඩි කාලයක් ිස් ච්චු ්ක පාිසච්චුචි කරලා ඔවු් මා:ැලා ක්මා් ාය කළා. කිිනම පරිසර හානියක් වුගඩුක නැහැ. ධීවර රමාායාාංශයීයගය් පරීක්ෂණ පවතීයවා ඔබතුම් ලා වා්ාාවක් ඉදිරිපතීය කරනවාය කියනවා. :ැ් මාස 4ක් රාගවලා තිගබනවා. එ ිනිසඅසු් ු එ ක්මා් ාය කරර් න ිසධියක් නැහැ. ර් න එ නිසා මා:ැලා ක්මා් ාය ගේ ිසධියු ර:ාවයු යන ්කු ිසගරෝධ්‍ය පමමු මම කවන සාුකයක් පැළඳගරන එ ගවනුගව් කථා කරනවාය කියන ්ක ගේ රවසඅථාගේදී ප්‍රකාශයීය කරනවා. මා:ැලා ක්මා් ායු එ ිසධියු ර:ාවයු ය් න ග:් න ්පා. පුතීයාලම දිසඅත්‍රික්කගේඋ සතුරු නැ ගෙනහිර ගේ මා:ැලා ක්මා් ාය ිසශයීයාල වශයීයගය් වයාප්ා කරලා තිගබනවා. ගේ ක්මා් ාය ගහාඳ ආ්ිකයක් සතීයපා:නය කරන ක්මා් ායක්. එකතීය මම කිය් න ඕනම.

හේබ් ගාාු දිසඅත්‍රික්කගේ රවුරුුව 22ක් තිසඅගසඅ මා:ැලා ක්මා් ාගේ ගයුවණු මා:ැලා හිිය් 7ග:නාගේ බලපත්‍ර පසුගිය කාලගේ ාහනේ කළා. මම හේබ් ගාාු දිසඅත්‍රික් සේබ් ධීකරණ කිටුගේදී ගේ රැන කථා කළාමඋ රරු නිහාලා රලප්පතීයති ම් ීතුමා කිේවා එවා නැවා ලබා ග:නවා කියලා. ගිය සතියු සඩි් සතිගේ ධීවර නිගයෝනය ඇමතිතුමා ඇිසලාලා දිසඅත්‍රික් ධීවර සේබ් ධීකරණ කිටුගේදී ගේ රැන කථා කළා. එකු ගකාළඹු ්් න කිේවා. නමුතීයඋ ාවමතීය ලබා ුව් ග් නැහැ. ඇයි එ? රවුරුුව 22ක් තිසඅගසඅ එ රය මා:ැලා පාිසච්චුචි කළා. මහි් : රානපක්ෂ මහාා රරමැතිවරයා වශයීයගය් ිනමියදී වරාය ඉදිකර් න භූ ිය ලබා ර් නගකාු එ ගාාටුපළ 3ක් තිබුණා. එ තුගන් ්කක් ාමයි වරායු ගිගේ. රගනක් ග:කම නි:හගසඅ තිගබනවා. එ නි:හගසඅ තිගබන එවාගයහි රවුරුුව 22ක් තිසඅගසඅ ගේ ිනිසඅසු :ැලා වු කළා; එ ිනිසඅසු .ජවතීය වුණා. ගේ හරහා මුසඅිේ පවුලා 375ක් .ජවතීය ගවනවා. නමුතීයඋ ර: වන ිසු ගේ ක්මා් ාය ාහනේ කරලා තිගබනවා. එක කරලා තිගබ් ග් ්අ ප්‍රග ශයීයගේ ඉ් න ග ශයීයපාලනඥයකුගේ වුවමනාවු. ඇතීයාම කථාව එකයි. රගේඋ බිගේඋ එ ප්‍රග ශයීයගේ ඉ් න ිනිසඅසු් ගේ වුවමනාව ගවනුගව් ිසක් ග ශයීයපාලන වුවමනා මා වැඩ කර් න ්පාඋ ඇමතිතුමා. නනාධිපතිතුමාුතීය එක කිය් න. ඔබතුම් ලා ආඩුක්ව රතීයගතීය ිනිසඅසු .ජවතීය කරව් න ග් :?

පුතීයාලම දිසඅත්‍රික්කගේඋ සතුරු නැ ගෙනහිර මා:ැලා ක්මා් ාගේ ගයග:න රයු ර: .ජවතීය ගව් න ිසධියක් නැහැ. ර: වන ිසු හේබ් ගාාු මා:ැලා ක්මා් ාකරුව් ු .ජවතීය ගව් න ිසධියක් නැහැ. රරු ඇමතිතුමනිඋ මම ගේ ඉලාීමක් කර් ග් . ගහු නනාධිපතිතුමා ගේ මා:ැලා හිිය් ගේ ප්‍රශයීයඅනය ිසසඳ් න නිගයෝරයක් ග:නවා කියා ප්‍රකාශයීය කර තිගබනවා. ාවමතීය නැහැ. ිසගශයීයඅෂගය් ම හේබ් ගාාු දිසඅත්‍රික්කගේතීයඋ එ වාගේම පුතීයාලම දිසඅත්‍රික්කගේඋ සතුරු නැ ගෙනහිර ිස් ච්චු පාිසච්චුචි කරන රයු බලපත්‍ර ලබා ග:් න. රවුරුුව 9ක් රපි ලබා දීලා එ කුතුතු කළා. ගලනා වුලාෆඅ ලබාදීපු බලපත්‍රයක් ාමයි හේබ් ගාාු මා:ැලා බලපත්‍රය. ගේවා cancel කර් ග් ඇයි? මහි් : රානපක්ෂ වරාය ඉදිකර දී වරායු ගකාුසක් ගියාම ාව මීු් 750ක් තිගබනවා. එ මීු් 750හි :ම රගනක් වරාය් ග:කතීය ්ක්ක ාමයි ඉතිරි ගවච්චු ගාාටුපගළඅ :ැලා වු කර් ග් . ඔබතුම් ලා ගේ මුසඅිේ

957 958

2026 ජුනි 23

නනාාවගර් පළිර් නවා :? ්ම නිසා රසාධ්‍ාරණ වැඩ කර් ග් නැතිවඋ පළිරැනීේ කර් ග් නැතිවඋ කුහකකේ කර් ග් නැතිව රහිාංසක ිනිසඅසු් ගේ මා:ැලා වු කර් න රවශයීයය බලපත්‍ර මික ලබා ග:් න කියලා මම ඔබතුමාගර් ඉලාීමක් කරනවා.

එ වාගේම ාමයිඋ ඩීසලා ප්‍රශයීයඅනය. ගේ ප්‍රශයීයඅනය වැඩිගය් ම බලපා් ග් බහුදින යාත්‍රා හිිය් ුයි. ගකළවලාගලෝ ප් නයු යන බහුදින යාත්‍රා 1උ600ක් ර: වන ිසු ර් ා රසරණ ාතීයතීයවයු පතීය ගවලා තිගබනවා. ගේ නිසා ිසග ශයීය ිසනිමය ර: රගප් රුු ්් ග් නැහැ. ගකළවලාගලෝ රපනයනය ගකළි් ම නාර ගවලා තිගබනවා. රසඅසා නැතිගවලා තිගබනවා. නනාධිපතිතුමා එ කාලගේ කිේවාඋ ලාංකාගේ බහුදින යාත්‍රා හිිගයෝ මාවන රලාල් න මුහුග පාගවන ගකාු් පසඅගසඅ යනවා කියලා. ධීවරය් ු මාවන රලාල් න පුවනව් App ්කක් හඳු් වා ග:නවා කියලා ්තුමා කිේවා. ර: App ්කතීය නැහැ; ගකාුනුතීය නැහැ; නනාධිපතිතුමාතීය නැහැ; ධීවරය් ු දීපු සහනතීය නැහැ.

මැ:ගපරදිර ඇතිගවලා තිබුණු තු ධ්‍ය ර: වන ිසු නාර ගවලා තිගබනවා. එ රුවල නායකගයෝ සාමය ගවනුගව් ගිිසසුේ රතීයස් කරලා තිගබනවා. ගලෝකගේ ගබාර ගාලා ිල ර් ගවලා තිගබනවා. පකිසඅාානගේ ගාලා ිල ර් ගවලා තිගබනවා. රගනකුතීය රුවලතීය ර: ගාලා ිල ර් ගවලා තිගබනවා. රගප් රගට් ගාලා ිල ර් ගව් ග් නැහැ. ගාලා ිල වැඩි ගවනගකාු වැඩි කරනවා. ර් ගවනගකාු ර් කර් ග් නැහැ. ගමාන ‍රගලාඛ්‍යක් රනුව : :් ග් නැහැ ගේ වැඩ කර් ග් ? රගප් රගට් ගේ ක්මා් ාය ගමගහම කර් ග් ගකාගහාම:? ර: රගප් රගට් ගරාවී් ගර් පළිරරගරන ඉවරයි. ගරාිසගයෝ මහ පාරු බැහැලා ඉවරයි. ර: ධීවරයාතීය මහ පාරු බසඅස් නයි හ:් ග් . හැබැයි පුගාෝඋ ධීවරගයෝ මහ පාරු බැසඅගසාතීය ගවන ග හිාාර් නතීය බැහැ; හිාන ග ින ධ්‍ ගව් ගනතීය නැහැයි කියන ්ක ගේ රවසඅථාගේදී මම ප්‍රකාශයීය කරනවා.

එ වා ගේම outboard motor ගබෝට්ටු හිිය් - ගපාඩි ගබෝට්ටු හිිය් - වන එ රහිාංසක ිනිසඅසු .ජවතීය ගව් ග් ගකාගහාම:? කීය:උ ර: ලාේපුගාලා ීුරය? ග:මායරූ රණනකු පසුගිය :වසඅවල ලාේපුගාලා ීුරයක ිල ඉහළ ගියා. බහුදින ධීවර ක්මා් ාය ර: නාර ගවලා තිගබනවා. Outboard motor ගබෝට්ටු හිිය් ගේ ක්මා් ායඋ වලාලේ හා ගාප්පේ ක්මා් ාය ර: නාර ගවලා තිගබනවා. ර: එ ිනිසඅසු් ු .ජවතීය ගව් න ිසධියක් නැහැ. ර: රගට් ිනිසඅසු් ු ක් න මාවන නැහැ. මාවන නැති ගවනගකාුඋ ධීවර රසඅසාව කර් න ග:් ග් නැති ගවනගකාු ිනිසඅසු් ු හිගානවාඋ ගේ 150ග:නාගේ මසඅ ක් න. පුුවම කරුම යක් ග් ගවලා තිගබ් ග් . ගේක පුුවම රුක් ග් ! පුුවම පාලකගයෝ ග් ! රගට් ිනිසඅසු් ු කරනවායඋ කරනවාය කියලා ඇිසලාලා ිනිසඅසු් ගේ රීරි මාාංස සරා ගබානවා. පිු රු ඉ් න රය ගඩාල් ගහාරකේ කරනවා; හැක්ලා කියන රය. ගමගහඅ ඉ් න

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ගේ ගහාරකේ කර් ග් ගේ රගට් තිගබන සේපා. රපි කාු: ගේවා කිය් ග් ? 159කු බලය ුව් නාු රපු කමක් නැහැ. රගප් ිනිසඅසු් ු එ සහන ලබා ග:් න. ධීවරයාු සහන ලබා ග:් නඋ ගරාිසයාු සහන ලබා ග:් න. ගරාිසගයෝතීයඋ ධීවරගයෝතීය මහ පාරු බැසඅගසාතීය ගේ රුු ගවන ග හිාාර් නතීය බැහැ. ර් න එ නිසා නනාධිපතිතුමාුතීයඋ රරු ඇමතිතුමා ඇතුවන ගේ 159ග:නාුතීය මම කියනවාඋ ධීවරයාගේ රවශයීයයාා ඉෂඅු කර් න කුතුතු කර් න කියලා. ්ගසඅ ඉලාලා ිනමිි් උ රවසඅථාව ලබා දීම ගවනුගව් ඔබතුියු සඅතුතිව් ා ගවි් උ මා නිහඬ වනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගයෝනනාව සඅිර කිරීමඋ රරු ගහක්ු් රප්පුහාි ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි ග:කක කාලයක් තිගබනවා.

[ර.:ා. 5.21] ගරු වහ් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைாண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy)

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ රරු දිිප් ගව:ආරච්චුචි ම් ීතුමා ිසින් ර: දින ස:ාව කලා ාබන රවසඅථාගේදී ඉදිරිපතීය කරන ල: ගයෝනනාව සඅිර කරි් උ ර:හසඅ කිහිපයක් ප්‍රකාශයීය කර් න මා බලාගපාගරාතීයතු වනවා.

්තුමා කිේවා වාගේම මා:ැලා ක්මා් ාය සේබ් ධ්‍ගය් මමතීයඋ රගප් සපග ශයීයක කාරක ස:ාගේ සාමාජික මහතීයවරුනුතීය සාකච්චුඡා කරලා තී් ුව තීරණ රතීයාාඋ ගේ පරීක්ෂණය කරලාඋ ගේ වයාප්තිය සේබ් ධ්‍ව ඉක්මනි් තී් ුවවක් ග:් න කියලා. මාස ග:කකි් තී් ුවවක් ග:නවා කිේවාුඋ :ැ් මාස හාරකුතීය පහුගවලාඋ ාවම තී් ුවවක් ග:් න බැරි ගවලා තිගබනවා. ගමාකක්:උ ගේ ගකා් : පණ නැති වැග ? :ැ් ධීවරගයෝ නැවා වාාවක් ඇිසලාලා නනාධිපති ගලාකේ කා්යාලය ඉසඅසරහපිු පිකමිාං කරනවා. එ ිනිසඅසු පිකමිාං කර් න ඕනම:? එ ිනිසඅසුතීය කර් ග් රසඅසාවක්. ගේ ක්මා් ාය කරගරන ය් න රවසර ග:නවා කියලා ්ක්ගකෝ එ ිනිසඅසු් ු කිය් නඋ නැතීයනේ නැහැ කිය් න. ග:ගක් ්කයි. හැබැයිඋ එක කියාර් න ගකා් : පණ නැහැ ග් . ගේ ග වලා සේබ් ධ්‍ව යේ කිින වැඩ පිළිගවළක් තිගබ් න ඕනම ග් . වයාප්තියක් සේබ් ධ්‍ව යේ කිින වා්ාාවක් සකසඅ කළා නේඋ එ රයු එ වා්ාාව ඉදිරිපතීය කර් න. ්ය ඉදිරිපතීය කරලා එගරාලාල් ු කිය් නඋ ගමාකක්: කර් ග් කියලා. ාමු් නා් ගසඅලාු එක කරර් න බැහැ. එ වාගේම ගපාඩි ගබෝට්ටුගේ ඉඳලා මහ ගබෝට්ටු :ක්වා ක්මා් ාගේ ගයග:න ිනයලු ධීවර නනාාවු සහනාධ්‍ාරයක් ග:නවා කියලා ්:ා මැතිවරණයු ගපර එ ිනිසඅසු රැවටුවා. ්ගහම කියලා පුාංචි කාලයකු සහනාධ්‍ාරයක් ුව් නාඋ රවුලා. හැබැයිඋ ඊු පසඅගසඅ සහනාධ්‍ාරයක් ුව් ග් නැහැ. ර: වනගකාු බරපාළ ිසධියු ගේ ධීවරය් ු ප්‍රශයීයඅන තිගබනවා. හැබැයිඋ ගකෝ සහනාධ්‍ාරය? ගකෝඋ එ වැඩ පිළිගවළ? එ රැන කිිනම කථාවක් නැහැ. ධීවරයා ර: රැකියාවු ය් ග් නැහැ. එ ිනිසඅසු ර: ක් නඋ රඳි් න නැතුව ගර:රු ගවලා රාලාල-රාලාලා ඉ් නවා. App ්ක ගනාගවයිඋ ර් රණග් එ ිනිසඅසු් ු ක් න බතීය පා ගහායා ර් න පුවනව් වන ිසධිගේ වැඩ පිළිගවළක් හරියු හ:් න කියලා රපි ආඩුක්ගව් ඉලාලනවා.

රගප් පුතීයාලම දිසඅත්‍රික්කගේ ගාා්වාවඋ ඉරණිසලඋ එ වාගේම හලාවා පහුගවලා තිගබන මුතුප් තියඋ එ වාගේම කලාපිමියඋ සඩප්පුවඋ එ වාගේම කිරිමූ් :ලමඋ පලාියවතීයා කියන ප්‍රග ශයීය ිනයලාලම :ැ් ිසශයීයාල වශයීයගය් මුහුුව ඛ්‍ා:නයු ලක් වනවා. ්:ා රපි හලාවා ඉඳලා මාරිසලු යනකලා මුහුුවබඩ මා්රය කාපට් කරලා හැුවවා. හැබැයි ර:: ගහු: කියලා නැහැඋ එ පාර ඉරණිසල ප්‍රග ශයීයගය් මුහුුව ඛ්‍ා:නයු ලක්ව් න ආස් නයි. ාවම එකු නිින පියවරක් ගරන නැහැ. මම :ැක්කාඋ ගරවලා හ:් න රතීයතිවාරේවලු :මන කවන රලා වාගේ කවන රලා වරයක් නිකේ එ ප්‍රග ශයීයගේ බාලා තිගබනවා. හැබැයි මාක තියාර් නඋ එ මා්රය මුහුුව ඛ්‍ාන:යු ලක් වුගණාතීය ාමු් නා් ගසඅලාු ගේ කගප්දී එක හ:් න හේබ ගව් ග් නැහැ කියන ්ක. එ නිසා ්:ා තිබුණු

959 960

පා්ිගේ් තුව

ආඩුක් හ:පු පාරවලා කඩ් න නේ ාමු් නා් ගසඅලා ආගේඋ රගට් නනාාවු එක හරියු කිය් න. ්ගහම නැතීයනේ එවාු ිසසඳුේ ග:් න. වැඩ බැරි නේඋ බැරි බව හරියු ගතීයරුේ රරගරනඋ එ ප්‍රශයීයඅනවලු ිසසඳුේ ග:් න බැරි නේඋ ඔය වාඩි ගවලා ඉ් න පුටුවි් නැඟිුලා ය් න කියලා මම ඉලාලා ිනමිනවා.

සඅතුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු රාමනා:් ර්ච්චුනනා ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි ග:කක කාලයක් තිගබනවා .

[பி.ப. 5.24]

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி! මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනි, இரண்டு நிைிடத்தில் சந்திரலசககரப் பற்றி லபசுைது என்பது கஷ்டம். அதற்கு தகாஞ்சம் அதிகைாக லநரம் லைண்டும். அதனால் அைகரப் பற்றி லபசாைல் ைிடுகின்லறன்.

நான் பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதியிலிருந்து 80 இ ட்சம் ரூபாகய சாைகச்லசாிக்குக் தகாடுத்லதன். அதிலிருந்து ைிகளயாட்டுத்துகறக்குக் தகாடுக்க முடியாைல் இருந்த படியால், அதகன 4 பகுதிகளாகப் பிாித்து, 20 இ ட்சம் ரூபாய் வீதம் நாைாந்துகற, சாைற்காடு, ைாதகல் உட்பட 4 இடங்களுக்குக் தகாடுத்லதன். ைீனைர்கள் இறங்குதுகறயில் கால்கைக்கின்ற இடங்களிலுள்ள பாசிகய அகற்றுைதற்கு அண்கையில் நாங்கள் எங்களுகடய DCC meetingஇல் ஒப்புதல் ைழங்கியிருக்கிலறாம். பாசி அகற்றப்பட்ட இடங்களில் ைக்கள் இறங்குைதற்குாிய ைண்லைகட அகைக்கப் பட லைண்டும். சட்டத்தின்படி, கடற்ககர சார்ந்து கடலிலிருந்து உள்லநாக்கி ஒரு நி க் கட்டகைப்கப ஏற்படுத்துைதாக இருந்தால், அதற்கு சனாதிபதி அைர்களுகடய அனுைதி லைண்டும். எனலை, நான் தகௌரை அகைச்சர் ராைலிங்கம் சந்திரலசகர் அைர்களிடம் ைிகவும் அன்பாகக் லகட்டுக் தகாள்கின்ற ைிடயம் என்னதைனில், அந்த 80 இ ட்சம் ரூபாயும் திரும்பிப் லபாகாதைாறு, அதற்குாிய அனுைதிகய எடுத்து, அந்த நிதிகயப் பயன்படுத்தி, ைண் லைகடககள அகைத்து ைீனைர்களுக்குக் தகாடுக்குைாறுதான்.

அண்கையில் தசருப்பு ைாக தயான்று லபாடப்பட்டது. எங்களுகடய கலஜந்திரகுைார் தபான்னம்ப ம் அைர்கள் தசான்னார், ததல்லிப்பகழ ஆதார கைத்தியசாக கய ைத்திய அரசுக்குக் தகாடுப்பதால்தான் கட்சிக்காரர்கள் லபாட்டிருக் கிறார்கள் என்று. சக ஆதார கைத்தியசாக ககளயும் ைத்திய அரசுக்குக்கீழ் தகாண்டுைரச் தசால்லி கலஜந்திரகுைார் அைர்கள் கூறிய ைிடயம், 2022ஆம் ஆண்டு சனைாி ைாத ஹன்சாட்டில் இருக்கிறது. என்கனப் தபாறுத்தைகரயில் கிளிதநாச்சி ைாைட்டம் ைிக லைாசைாகப் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு ைாைட்டைாகும். தகளரை அகைச்சர் அைர்கலள, அடுத்த Kilinochchi DCC meetingஇல் Kilinochchi General Hospitalஐ ைத்திய அரசாங்கத்துக்கு ைழங்குைதற்குாிய நடைடிக்ககககள எடுக்க லைண்டும். அதற்கு என்னுகடய முழு ஆதரவும் இருக்கும். அகதத் தூக்கி அடிக்கிறதாக இல்க . தூக்காைல்

அடிக்கிறததன்றாலும் அதற்குாிய ைழிைககககளச் தசய்ய ாம். என்னிடம் சில் கற அரசியல் இல்க . அதாைது, அைர் எதிர்க்கும்லபாது இகதக் தகாடுக்கிறது, இைர் எதிர்க்கும்லபாது அகதப் புடுங்கிறது லபான்ற சில் கற அரசியல் என்னிடம் இல்க . இந்த அரசாங்கம் என்ன நல் ைிடயத்கதச் தசய்தாலும், அதற்கு நான் support பண்ணுலைன். இலத ைிடயத்கத நான் நாைல் ராஜபக்ஷைினது, லராஹித அலபகுணைர்தனைினது லைகடகளிலும் ககதத்லதன்; இன்னும் ககதப்லபன். நீங்கள் ஆனந்த சுதாகரகன ைிடுதக தசய்யுங்கள்; நான் உங்களுக்கு full support தருலைன். அலதலபால், PTAஐ நீக்குங்கள்; நான் உங்களுக்கு full support தருலைன். நான் எந்தலைார் இ ாபம் கருதியும் அரசியலுக்கு ைந்தைன் அல் ன். 2024ஆம் ஆண்டு யூன் ைாதத்துக்கு முதல் நான் அரசியல்ைாதியும் அல் ன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාු ගව් වූ කාලය රවසානයිඋ රරු ම් ීතුමනි.

ගරු (වවදය) රාෙනාදන් අර්ච්චුනනා ෙහතා (ைாண்புைிகு (கைத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) அம்ைணி, முடிக்கிலறன்.

அண்ணன் சந்திரலசகர் அைர்கலள, நீங்கள் லைற் தகாள்கின்ற நல் ைிடயங்களுக்கு நான் எப்லபாதும் support பண்ணுலைன். உங்களுகடய "B team" என்று திட்டுகிறார்கள்; நாைலுகடய "B team" என்று திட்டுகிறார்கள். அைர்கள் திட்டிப்லபாட்டு இருக்கட்டும்! என்கனப் தபாறுத்தைகரயில், ைக்கள் ைாழ்ந்தால் லபாதும்! அவ்ைளவுதான் என்னுகடய அரசியல்! நன்றி, ைணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු නිසාේ කාරියප්ප් ම් ීතුමා. ඔබතුමාු ිසනාඩි ග:කක කාලයක් ලැගබනවා.

[ර.:ා. 5.27]

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියප්පර් ෙහතා (ைாண்புைிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ මා:ැලා රදින ්කු රගප්

රේවල කිය් ග් "ககரைக இழுத்தல்" කියලා. මා:ැලා ක්මා් ාය කිය් ග් උ රගප් රේවල ඉාා ප්‍ර ිාඋ දී්ඝ කාීනව පවතින ක්මා් ායක්. ගේ වනගකාු එකු ගලාකු ප්‍රශයීයඅනයක් ඇතිගවලා තිගබනවා. ගමාක:උ මා:ැලා හරහා මාවන රදි් න ිසශයීයාල ‍රිකය් පිරිසක් ඕනම. නමුතීයඋ :ැ් ්ච්චු ර ‍රිකය් පිරිසක් ගහායාර් න බැරි නිසා යා් ත්‍රිකවඋ ්ගහම නැතීයනේ tractor winches පාිසච්චුචි කරලා මාවන රදිනගකාු ගරාඩක් ප්‍රශයීයඅන මතුවනවා. ්යි් ිනුවවන පාරිසරික හානිය නිසා ාමයි එ ප්‍රශයීයඅනය මතු කර තිගබ් ග් . හැබැයිඋ එ ප්‍රශයීයඅනය නිසාම මා:ැලා ක්මා් ාය ිසනාශයීය කර් න බැහැ. එ සඳහා පිළිරා හැකි ිසකලාපයක් ගසායාර් න වනවා. :ැනු එ සඳහා ගයෝනනා කර තිගබනවාඋ සඅථාවර ිස් සඅ - stationary winches. එ කිය් ග් උ ගවරළ දිගේ රැක්ු් ඇ:ගරන යන යා් ත්‍රණයක් ගනාවනඋ ්ක ාැනක සඅථාවරවඋ කුඩා ගමෝු් සිසකරන ල:උ රධි ගේරගය් රදි් ග් නැතිඋ එ හරහා පරිසරයු හානි ගනාවන ‍රමයක්.

961 962

[රරු ගහක්ු් රප්පුහාි මහාා]

2026 ජුනි 23

ඊළෙ කරුණ ගමයයි. එ :ැලා මික සාමානය ඔරුවල :මාගරන කිගලෝමීුර 2ක් වාගේ ගිහිලාලා ාමයි :ම් ග් . මමතීය ගපාඩි කාලගේ එ ාැ් වලු ගිහිලාලා :ැලා :මලා ඇ:ලා තිගබනවා. එවාු රපි හරි ආසයි. හැබැයිඋ :ැ් එවා රදි් න ිනිසඅසු නැහැ. නමුතීයඋ රැක්ු් මඟි් රදිනගකාු කිගලෝමීුර 15ක් හරි රදි් න පුවනව් . හැබැයිඋ ්ගහම ඇ :ාම පාරිසරික හානියක් ිනුවවනවා. වතුර යු ඉ් න කුඩා මතීයසයය් උ රනාරාගේ වැගඩ් න ඉ් න මතීයසයය් ඔක්ගකෝම ඇ:ලා :මනවා. Let us look at it a little objectively. මා:ැලා ක්මා් ාගේ දී්ඝ කාීනව ගයදී ිනමින - නැ ගෙනහිර පළාගතීය මා නිගයෝනනය කරන කලාමුග් ප්‍රග ශයීයගේතීයඋ මඩකලපුව දිසඅත්‍රික්කගේතීය ගේ ක්මා් ාගේ ගයග:න ගරාඩක් රය ඉ් නවා - රයගේ :රුව් පවා :ැ් මා:ැලා රදි් න ්් ග් නැහැ. එගරාලාල් ගේ සගහෝ:රගයෝ ්් ග් තීය නැහැ. එගරාලාල් ගවන ගවන රධ්‍යාපන කුතුතු සඳහා ගයාමුගවලා තිගබනවා. නමුතීය එ ිනිසඅසු් ගේ ක්මා් ාය පවතීයවාගරන ය් න රවශයීයය ‍රමයක් හැමියු කුඩා ය් ත්‍ර සහිාඋ ්ක ාැනක සඅථාවරව ාබා රා හැකි winches - රගප් රරු ඇමතිතුමා :ැනු එ රැන කථා කරනවා ඇති - හරහා strictly කිගලෝමීුර ප්‍රමාණය මාමා කර් න ඕනම. :ැලාවල ිසශයීයාලතීයවය රනුව කුඩා මසු් ඇදිලා ්් ග් නැති ‍රම තිගබනවා. මා:ැලා ක්මා් ාය ිනිසඅ ‍රමය :ාිසාගය් කර් න පුවනව් නේඋ එ හා සමානව ‍රමය ලබා දිය හැකි ය් ත්‍රූ ත්‍ර හරහාතීය ්ය කර රැනීමු රවසඅථාවක් ලබා ග:් න. ගමාක:උ එක ඉාා වැ:රතීය. නැතීයනේ ගේක ගලාකු ප්‍රශයීයඅනයක් ගවනවා. ගේ නිසා රගප් රේවල ඉ් න මා:ැලා ක්මා් ාගේ ගයග:න රයුතීය ප්‍රශයීයඅන ඇතිගවලා තිගබනවා.

தகௌரை அகைச்சர் அைர்கலள, முக்கியைானததாரு ைிஷயத்கதச் தசால் லைண்டும். இது ததாடர்பான சட்டத்கத நிகறலைற்றியதால், கிழக்கு ைாகாணத்தில் சி சமூகங் களுக்குச் சாதகமும், சி சமூகங்களுக்குப் பாதகமும் ஏற்பட்ட ஒரு கா கட்டம் இருந்தது. அந்த நிக கை இப்தபாழுது இருக்காததன நம்புகின்லறன். இதகன உங்களுகடய கைனத்துக்குக் தகாண்டுைந்து, என்னுகடய லபச்கச முடிக்கின்லறன். நன்றி!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු කථාවඋ රරු රාමිාංරේ ් ද්‍රගසඅක් රමාායතුමා. [ර.:ා. 5.30]

ගරු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රවසනකර් ෙහතා (ධීවරඋ ජලජ සහ සාගර සම්පත් අොතයුරො) (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரலசகர் - கடற்தறாழில், நீாியல் ைற்றும் கடல் ைளங்கள் அகைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) මු ගේ රවසඅථාව ලබා ුව් නාු ගබාගහාම සඅතුතියිඋ මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනි.

මා:ැලා ක්මා් ාය පිළිබඳව රගප් දිිප් ගව:ආරච්චුචි ම් ීතුමා මතු කරපු ප්‍රශයීයඅනවලු ර:ාළව දී්ඝ පිළිතුරක් තිගබනවා. මා පළමුගව් ම එ පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

එ වාගේම ්තුමා රහපු ප්‍රශයීයඅනවලු මම ගකමිගය් පිළිතුරු සපය් නේ. ිසගශයීයඅෂගය් ම ගේ මා:ැලා ක්මා් ාය සාේප්‍ර:ායික ‍රමයක්. ගේ ක්මා් ාය රපි නාර කරලා නැහැ. එ ක්මා් ාය දිරුම කරගරන ය් න කියලා ාමයි රපි ඉඩ දීලා තිගබ් ග් . මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ නමුතීය එ ක්මා් ාගේදී නීති ිසගරෝධී ගලස පාිසච්චුචි කරන ක්‍රියාමා්රයක් තිගබනවා. රපි ාහනේ කරලා තිගබ් ග් එකයි. එ ක්‍රියාමා්රය ාමයිඋ රැක්ු් සහ ිස් ච්චු පාිසච්චුචි කිරීම. එ රැන රපි දී්ඝ ිසශයීයඅගලාෂණයක් කළා. ම් ීතුම් ලා ගේ කාරණා මතු කරනවා වාගේමඋ පසුගිය කාලගේ මා:ැලා ක්මා් ාකරුව් ස ගඝෝෂණයක් කළ බවතීය ඇතීයා. එ පිළිබඳව රපි සාකච්චුඡාවක් කළ බවතීය ඇතීයා. එ සාකච්චුඡාගේදී රපි ්කොාවකු ආපු බවතීය ඇතීයා. එ සාකච්චුඡාගේදී ිසගශයීයඅෂගය් ම රපි එගරාලාල් ු පැවූ ග:යක් තිගබනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ ගබෞ ධ්‍ ව:නක් තිගබනවා ග් උ "දිට්ඨ ධ්‍ේමගේ:නීය" කියලා. එ කිය් ග් උ ගේ ක්මා් ාය ගමාරේ ගමාැනු ඇ: :ැේගේ ගවන කවුරුවතීය ගනාගවයිඋ දිිප් ගව:ආරච්චුචි මහතීයමයාලා ාමයි. එ වාගේම එ කාලගේ හිුපු ඇමතිවරුම ාමයි. එගරාලාල් ගේ ක්මා් ාය පිළිබඳව කිිනුව ිසශයීයඅගලාෂණයක් කර් ග් නැතුවඋ කිිනුව ිස:යාතීයමක ගසායා බැීමක් කර් ග් නැතුව ාම් ගේ ඕනම ්පාකේවලු රනුව රැක්ු්වි් රදිනවා නේ රදි් නඋ ිස් ච්චු :ානවා නේ :ා් නඋ කිගලෝමීුර ්කහමාරක් ගනාගවයිඋ :හයක් වුණතීය වු කර ර් න කියලා ධීවරය් ්ාැනු ාලාලු කරපු නිසා ාමයි ර: වනගකාු රගප් මුහුුව මාමාවු වාගේම ගේ ක්මා් ායු ප්‍රශයීයඅනයක් මතු ගවලා තිගබ් ග් . එ ප්‍රශයීයඅන ිසසඳීම සඳහා රපි :ැ් මා:ැලා ක්මා් ාකරුව් ්ක්ක සාකච්චුඡාවක් කළා. ර:තීය රපි සාකච්චුඡාවක් පවතීයවලා තී් ුවවක් රතීයාා. රපි එ රැන මා:ැලා ක්මා් ාගේ ගයග:න පිරිසතීය :ැනුවතීය කළා. රපි එ සඳහා මාස ග:කක් ඉලාලපු බව ඇතීයා. නමුතීය මාස ග:කකි් ගේ වැග කර් න බැහැ. ගමාක:උ ්ක පැතීයාක් රැන කුතුතු කරනගකාු රනික් පැතීයා රැන කුතුතු කර් න ලැගබ් ග් නැහැ. ිසගශයීයඅෂගය් සතුරු නැගෙනහිර ප්‍රග ශයීයවල කුතුතු ාවම රවස් නැහැ. ්ම නිසා මාස ග:කක් ගනාගවයිඋ ගේක ිස:යාතීයමකව ිසසඳා ර් න ඕනම නේ ගේ සඳහා රවුරු :ක කාලයක් ඕනම. එ රනුව රවුරු :ක කාලයක් රපි ඉලාලා තිගබනවා. එගරාලාල් ්ක්ක රපි එ රැන සාකච්චුඡා කරලා තිගබනවා. එගරාලාල් එ සඳහා ්කොාව පළ කරලාතීය තිගබනවා. එ රනුව රපි ගේ ක්මා් ාය රැන සාකච්චුඡා කරලාඋ :ැ් එ සඳහා ්කොාව පළ කරලා තිගබනවා.

මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ මම ගේ කාරණයතීය කිය් න ඕනම. මා:ැලා ක්මා් ාය හරහා ිනුව වන ක්‍රියාවියු ිසශයීයාල පිරිසක් ඕනම කියන ්ක ඇතීයා. ්වැනි පිරිසක් නැහැ කියන ්කතීය ඇතීයා. නමුතීය ාතීයතීයවය ්ගහම වුණතීය එ නිසා මුහුුව තීරයු සහ ගවරළ තීරයු හානියක් ගරන ග:නවා නේ එකු ඉඩ ග:් නතීය බැහැ. ගමාක:උ මුහු: කිය් ග් මගේවතීයඋ ඔබතුම් ලාගේවතීය ග:යක් ගනාගවයි. මුහු: රගප් රනාරා පරපුරු රයිති ග:යක්. එ නිසා නීති ිසගරෝධී ගලස යේ යේ ග වලා කරලා රනාරා පරපුරු ගේ මුහුුව තීරය නැති කර් නතීය බැහැ. ්ම නිසා මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ- [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගපා ඩක් ඉ් න. [බාධ්‍ා කිරීමක්] කිය් නඋ රරු ම් ීතුමා.

ගරු දිලිප් වවදආරච්චු­ික ෙහතා (ைாண்புைிகு திலிப் தைதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) රවුරු :ක කථාවක්උ-

ගරු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රවසනකර් ෙහතා (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரலசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ර: රපි එගරාලාල් ්ක්ක සාකච්චුඡාවක් කළා. එ සාකච්චුඡාගේදීඋ- [බාධ්‍ා කිරීේ] ඔේ. [බාධ්‍ා කිරීේ] රපි රවුරු :ක කාලයක් ඉලාලා තිගබනවා.

963 964

———————————— * කථාව අවසානවේ පළ කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පා්ිගේ් තුව

ගරු දිලිප් වවදආරච්චුික ෙහතා (ைாண்புைிகு திலிப் தைதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඔබතුම් ලා රවුරු :ක කාලයක් කියලා ර: : තීරණය කගළඅ? ගරු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රවසනකර් ෙහතා (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரலசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ඔේඋ ර: තීරණය කගළඅ. ගරු දිලිප් වවදආරච්චුික ෙහතා (ைாண்புைிகு திலிப் தைதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) එගරාලාල් ්කෙ වුණා:?

ගරු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රවසනකර් ෙහතා (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரலசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) එගරාලාල් ්කෙ වුණා. එගරාලාල් ්කොාව පළ කරලා ගිහිලාලා තිගබ් ග් . එගරාලාල් ු ගේ පිළිබඳව පැහැදිි කළා. ඔයගරාලාල් :ැ් ගේකු ගවන ගේමක් රහ් න නේ ය් න ්පා. ගමාක:උ එගරාලාල් පේ. මම ධීවර ඇමති හැමියුතීයඋ ආඩුක්ව ිසධියුතීය කියනවාඋ රපි ධීවර නනාාව රාරමාං කර් ග් නැහැ කියලා.

එ වාගේම ගාලා සහනාධ්‍ාරය පිළිබඳව ඔබතුමා ප්‍රශයීයඅනයක් මතු කරලා තිගබනවා. ගාලා සහනාධ්‍ාරය රතීයගාාතීයඋ රපි ගපාඩි ගබෝට්ටුවලු ඉ් ධ්‍න ීු් 25ක් ලබා ග:නවා. ර:තීය ්අක ලබා ග:නවා. ඊු පසඅගසඅ ගලාකු ගබෝට්ටුවලු - multi-day ගබෝට්ටුවලු - රුපියලා 150උ000ක් ග:නවා. එක රපි නාර කරලා නැහැ.

ගරු දිලිප් වවදආරච්චුික ෙහතා (ைாண்புைிகு திலிப் தைதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මාස තුන ඉවරයි. [බාධ්‍ා කිරීමක්] රුපියලා 150උ000 සහනාධ්‍ාරය ලැබුගඩුක නැහැ. එ සහනාධ්‍ාරය හේබ වුගඩුක ගපබරවාරි මාසගේ ගාලා ිල වැඩි කළාම හේබ වුණු සලාිවි් .

ගරු රාෙලිංගම් චන්ද්‍රවසනකර් ෙහතා (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரலசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ඔබතුමාු එ සහනාධ්‍ාරය හේබ වුගඩුක නැතීයනේ කිය් න. රපි එක ලබා ග:් නේ. ප්‍රශයීයඅනයක් නැහැ. [බාධ්‍ා කිරීමක්] නැහැඋ ගේ මු:ල ලබා ග:නවා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] නැහැඋ නැහැඋ ගේ මු:ල ලබා ග:නවා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගපා ඩක් ඉ් න. ගේකු ර:ාළ මු:ලා ඔයගරාලාල් ු ලබන මාසගේ හේබ ගවනවා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] එ සේබ් ධ්‍ගය් කිිනම ප්‍රශයීයඅනයක් නැහැ.

ඔබතුමා ිසගශයීයඅෂගය් ම ඉ් දීය ධීවරය් රැනතීය රහලා තිගබනවා. ඔබතුම් ලාඋ රපි කවුරුතීය :් නවාඋ ඉ් දීය ධීවරය් රැන ප්‍රශයීයඅනය ර: - ඊගේ ඇති වුණු ප්‍රශයීයඅනයක් ගනාගවයි කියන ්ක. ගේක ිසසඳා ර් න ඕනම ප්‍රශයීයඅනයක්. ්ක පැතීයාකි් ඉ් දීය ධීවරය් එම නාර කිරීම සඳහා රපි ිසගශයීයඅෂගය් ම නාිසක හමු:ාවතීය ්ක්ක සේබ් ධ්‍ ගවලා එකු ර:ාළ ක්‍රියාමා්ර ගේ වනගකාු රරගරන තිගබනවා. එ ාතීයතීයවය යේ මට්ුමකි් ර් ගවලා තිගබනවා. එ වාගේම රතීයරඩාංගුවු රැනීේ වැඩි ගවලා තිගබනවා. රපි එ පිළිබඳව සැලකිිමතීය ගවනවා කියන ්ක මම කිය් න ඕනම.

මම රවසාන වශයීයගය් ගේ කාරණයතීය කිය් න ඕනම. මා:ැලා ක්මා් ාය සාේප්‍ර:ායික ගලස ආරක්ෂා කර රැනීම සඳහාතීයඋ

ිස් ච්චු සහ රැක්ු් පාිසච්චුචි කිරීම සඳහා යේකිින ‍රමයක් සකසඅ කර් නතීයඋ එ ‍රමය යුගතීය එ මාමාවු ්හා ගනායන ිසධිගේ වැඩ පිළිගවළක් ක්‍රියාතීයමක කර් නතීය ර:ාළ වැඩ පිළිගවළක් රපි සකසඅ කරලා තිගබනවා. ්ම නිසා ඔබතුම් ලා කියන ිසධියු මා:ැලා ක්මා් ාය රනතුරු ලක් ගවලා නැහැ. එ ක්මා් ාය ආරක්ෂා ගවලා තිගබ් ග් . ඉදිරිගේදී එ ආරක්ෂාව ාවතීය ගහාඳු ාහවුරු කරි් එගරාලාල් ු රැක්ු් සහ ිස් ච්චු රවශයීයය ගවනවා නේ එවා ලබා දීමුතීය රපි කුතුතු කරනවා. රගප් නාරා ආයානය ඇතුවන ගවරළ සහ මුහු: සේබ් ධ්‍ව ඇති රගනකුතීය ිනයලු ආයාන කියලා තිගබනවාඋ ්අවා ලබා ග:් න ්පාඋ රනාරාගේදී එ තුළි් බරපාළ හානියක් ින ධ්‍ ගවනවා කියලා. නමුතීයඋ රපි ගේ කාරණා සැලකිලාලු ලක් කරලා ගේ රවුරු :ක කාලය තුළ නැවා වාරයක් ගේ පිළිබඳව ගහාඳ ිසශයීයඅගලාෂණයක් කරලාඋ ධීවර නනාාවු සහනයක් ලැගබන ගහාඳ වැඩ පිළිගවළක් සකසඅ කර දීම සඳහා වැඩ කුතුතු කරනවා කියි් උ මගේ ඉතුරු ගවලාව රගප් රජිතීය ගිහා් ම් ීතුමාු ලබා ග:් න කියා ඉලාලා ිනමිනවා.

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: *சபாபீடத்தில் கைக்கப்பட்ட ைிகட: * Reply tabled:

1. ශ්‍රී ලාංකාගේ ක්‍රියාතීයමක වන මා:ැලා ධීවර ක්මා් ාය රතීාගේ ිනු පැවති පාරේපරික ප් න ‍රමයක් වන රාරඋ ්යි් මතීයසය සේපාු වන බලපමම සැලකිලාලු ගරන දිවයින වුා මුහුුව තීරගේ ක්‍රියාතීයමක කළ හැකි මා:ැලා නිශයීයඅචිා සාංඛ්‍යාවක් පමණක් තීරණය කර ඇා. ගමම ප් න ‍රමය වරණීය ගනාවන ්නේ ඉාා කුඩා මසු් ගේ ිනු ිසශයීයාල මසු් :ක්වා සහ ිසිසධ්‍ ිසගශයීයඅෂවලු රයතීය මසු් ව්ර හසු වීම ගහඅතුගව් සේපාු වන බලපමම මා හානිකර ධීවර ආේප් නයක් ගලසු හඳුනා ගරන ඇා. ගමගලස මා:ැලා ක්‍රියාතීයමක කිරීමු නිශයීයඅචිා සඅථාන 1984 මා:ැලා නිගයෝර මාලාගේ පළමුවන සපගලාඛ්‍නය යුගතීය නිශයීයඅචිාව සඳහ් ගේ. ්ගම් ම ්ම සපගලාඛ්‍නගේ සඳහ් මා:ැලා සාංඛ්‍යාගව් :ැනු ිසිසධ්‍ ගහඅතූ් මා මා:ැලා රැකියාව ිනුව කිරීමු ගනාහැකි සඅථානවල මා:ැලා ක්‍රියාතීයමක ගනාවන රාරඋ ක්‍රියාතීයමක කළ හැකි සඅථානවල ානි ානි මා:ැලා වශයීයගය් :උ සමහර ාැ් වල වුවාර වශයීයගය් මා:ැලා කීපයක් බැගි් : ක්‍රියාතීයමක ගේ. මා:ැලා ක්මා් ාගය් මසු් ඇලාීගේ ක්‍රියා:ාමය නවීකරණය කිරීම සේපාු හිාකර ගනාවන රාරඋ නිගයෝර මාලාගේ සඳහ් වන පරිදි ිනිසඅ ‍රමය :ාිසා කර පාරේපරික ‍රමයු මසු් ඇලාීම සඳහා කිිනුව බාධ්‍ාවක් ගහෝ ාහනමක් පනවා ගනාමැා. එ රනුව ගේ වනිසුතීය මා:ැලා ක්මා් ාය සක්‍රිය ධීවර ක්මා් ායක් වශයීයගය් ක්‍රියාතීයමක වන රාරඋ කිිනුව ර:ාවයු යාමක් ිනුවව ගනාමැා.

2. සාේප්‍ර:ායික ධීවර ප් න ‍රමයක් වන මා:ැලා ධීවර ක්මා් ාය පාලනය වනුගේ රාංක 337/48 -1985 ගපබරවාරි 21 දිනැති රතිිසගශයීයඅෂ රැසට් පත්‍රය මඟි් ප්‍රකාක ා 1984 මා:ැලා ධීවර නිගයෝර මාලාව මඟිනි.

්ම පනා රනුව මා:ැල වශයීයගය් හඳු් ව් ග් කුමක්: ය් න පැහැදිිව නි්ව නය කර ඇති රාර ්ය පහා පරිදි ගේ.

මා:ැලා ය් ගන් පැින :ැල ගහවතීය බඩවතීය ්ක් ගකළවරකි් රහුරන ල :ක් වූ :උ ගලාකු ාටු :ැලා ග:කකි් තුක්ා වූ :උ රවසානගේදී මසු් රලාවනු ලබන මඩියක් පැින :ැලු රමුණා ඇතීයාා වූ :උ ගවරළ :ක්වා ිසහිදී යන පරිදි ාටු :ැලා ග:කකි් රනික් ගකළවරු ගකාහු කඹ ග:කක් රැු රසා ඇතිඋ ්ය මසු් ර්ධ්‍ වශයීයගය් වු කරි් කායිකව පැ:ගවන යාත්‍රාවල ආධ්‍ාරගය් ගවරළබඩ දිගයහි ්ළනු ලැබීගම් පසු ඉහා කී ගකාහු කඹ ග:ගක් ආධ්‍ාරගය් ගවරගළඅ ිනමින ිනිසු් කඩුකඩායේ ග:කක් මඟි් කායිකව ‍රම ‍රමගය් ගවරළු රදිනු ලබන සාේප්‍ර:ායික :ැලා ව්රයක් ර:හසඅ ගේ.

එ රනුවඋ මා:ැලක් යනු ිනිසු් ිසින් කිිනුව ය් ත්‍ර :ාිසායකි් ගාාරව ක්‍රියාතීයමක කරනු ලබන ධීවර ගමගහතුමකි.

්ම පනගතීයම මා:ැල වු කළ තුතීයගතීය ගවරගළඅ ිනු නාිසක සැාපුේ 1 ½ක් තුළ පමණක් ිසය තුතු බව සඳහ් ව ඇා.

්ගහතීය ඇාැේ මා:ැලා හිිය් ිසින් ිනය බලපත්‍ර ගකා් ග ින සලාලාංඝනය කරි් නීති ිසගරෝධී ආකාරයු මා:ැලා ක්‍රියා කරවීම පසුගිය කාලගේ ිසිසධ්‍ පළාතීයවල :ැකිය හැකි ිසය.

965 966

2026 ජුනි 23

ිසගශයීයඅෂගය් ම රැක්ු් රථ කිහිපයක් ගයා:ාගරන මා:ැල ඇදීමඋ නාිසක සැාපුේ 1 ½ු වඩා වැඩි ුවරකු මා:ැල වු කිරීමඋ ඇාැේ මා:ැලා ස:මසන ිනු මධ්‍යම රාත්‍රිය :ක්වා ක්‍රියාතීයමක කිරීම වැනි ාතීයතීයවය් සඳහ් කළ හැකිය. ගේ නිසා ගේ පිළිබඳව ිසිසධ්‍ පා්ශයීයඅවය් ගර් ග ෝ:නා ්ලාල ිසය.

• සුවනප් න ධීවරයි් ඔවු් ගේ රැකියා කරන ප්‍රග ශයීය :ක්වා මා:ැල වු කිරීම සහ රාත්‍රිය :ක්වා වු කිරීම සේබ් ධ්‍ගය් :;

• මධ්‍යම පරිසර රධිකාරියඋ සමුද්‍ර පරිසර ආරක්ෂණ රධිකාරියඋ ගවරළ සාංරක්ෂණ හා ගවරළ සේපතීය කළමනාකරණ ග:පා්ාගේ් තුව යන ආයාන ිසින් ගවරළ ප ධ්‍තිය රැක්ු් :ාිසාය නිසා හානියු පතීය වන බවතීය;

• වන.ජවී සාංරක්ෂණ ග:පා්ාගේ් තුව ගවරළ තීරගේ ිනමින සතීයතීයව ිසගශයීයඅෂය් ු රැක්ු් :ාිසාය නිසා ිනුව වන හානිය වැනි ාතීයතීයවය් ගප් වා ග:න ලදී.

• ඊු රතිග්ක ගවනතීය නීති ිසගරෝධී ධීවර කුතුතුවල ගයග:න ාැනැතීයා් උ ස:ාහරණ ගලස ලයිට් ගකෝසඅ ිනුව කරන ධීවරයි් සේබ් ධ්‍ගය් නීතිය ක්‍රියාතීයමක කිරීමු යාගේදී ඔවු් ප්‍රකාශයීය කරනුගේ ඔවු් ු මතීයසය සේපා හිෙ වීමු ගහඅතුව මා:ැලා හිිය් රැක්ු් :ාිසා කර ඔවු් ගේ ධීවර කලාපවල පවා මසු් ඇලාීමතීයඋ ඔවු් කරන නීති ිසගරෝධී ධීවර කුතුතු සේබ් ධ්‍ගය් නීතිය ක්‍රියාතීයමක ගකගරන බවතීයය.

ගේ ිනයලු කරුණු සැලකිලාලු ගරන සැමු ්ක ගලස පවතින නීතිය ක්‍රියාතීයමක කිරීමු පමණක් කුතුතු කරන ලදී. එ රනුව මා:ැලා නිගයෝර මාලාගේ පවතින ිසධිිසධ්‍ාන යුගතීය සාේප්‍ර:ායික මා:ැල ක්‍රියාතීයමක කිරීම සඳහා මා:ැලා හිිය් ු කිිනුව බාධ්‍ාවක් නැා.

නමුතීය සතුරු නැගෙනහිර සහ වයඹ පළාතීයවල ඇාැේ සඅථානවල රනවසරගය් ගමම රැක්ු් :ාිසාය ිනුව කිරීම රැුලුකාරි ාතීයතීයවයක් බවු පතීය වීම මා :ැනුම කිිනුව මා:ැලා වරායක රැක්ු් ය් ත්‍ර :ාිසා කිරීම ිනුව ගනාකරන ගලසු :ැනුේ දී ඇා. ්ගසඅ ිනුව කරන පු රලයි් ු ිසරු ධ්‍ව නීතිමය ක්‍රියාමා්ර රැනීමු කුතුතු කරනු ලැගේ. ගමගසඅ ිස් ච්චු සහිා රැක්ු් :ාිසාය නැවැතීයවීම තුළි් ධීවරයි් ගේ රැකියා රහිි වීමක් ිනුව ගනාවන රාර ‍රිකය් වශයීයගය් මා:ැලා ක්මා් ාගේ ගයග:න ධීවරයි් ු ඔවුනගේ රැකියාගේ සුරක්ිා:ාවය ඇති කිරීම ාහවුරු කර ඇා. ාව:උ ිසශයීයාල මුහුුව ප්‍රමාණයක් සහ ගවරළ තීරගේ ිසශයීයාල ගකාුසක් ්ක් මා:ැලා හිිකරුගවකු වන වයාපාරිකගයකුු ලබා දීම තුළි් සේපතීය ිනයලු ධීවර කා්ිකයි් රාර ගබදී ගනායාගේ රැුලුවක්: පැන නඟී. එ රනුව ගමම මා:ැලා ක්මා් ාය පාරේපරිකව මා:ැලා නිගයෝර මාලාව රනුව ිනුව කිරීමු බලපත්‍ර හිිය් ු කිිනුව බාධ්‍ාවක් ගනාමැා.

3. 1984 මා:ැලා නිගයෝර මාලාගේ පළමු සපගලාඛ්‍නයු රනුව ාාංරලාල ධීවර දිසඅත්‍රික්කගේඋ හේබ් ගාාු ධීවර පරීක්ෂක ගකාට්ඨාසගේඋ හේබ් ගාාු මා:ැලා වරාගේඋ ාා/හ 01 නි් නේ කර ඇති මා:ැලා වරාගේ මා:ැලා හිිකරුව් හතීයග:ගනකු මා:ැලා වු කිරීම ිනුව කර ඇා. 2006 ව්ෂගේ ගමම මා:ැලා වරාය පිහිමි සඅථානය ආ‍රිාව හේබ් ගාාු ධීවර වරාය ඉදිකිරීම ගහඅතුගව් ගමම මා:ැලා වරාය ්ම කා්යයු පවරා ගරන ඇා. ්ම රවසඅථාගේදී ්ම මා:ැලා හිිකරුව් හතීයග:නා සඳහා ිසකලාප ආ:ායේ මා්රයක් වශයීයගය් ඇතුළා සිස කළ ්් ජිම සහිා ධීවර යාත්‍රා හාක් ලබා දීමු ්ක් රගයකුු රුපියලා ලක්ෂ :හහාක මු:ලක් ලබා දී ඇා. 2006 ව්ෂගේදී හේබ් ගාාු ධීවර වරාගේ ඉදිකිරීම ආරේ: කර ඇති රාර එ ගහඅතුගව් මා:ැලා රැකියාව රහිි වූ ධීවර කා්ිකය් සඳහා 2009 වනිසු ධීවර යාත්‍රා ලබා දීමු කුතුතු කර ඇා. ාව:උ ්ම ධීවර යාත්‍රා ලබා ුව් පු රලය් සඳහා ධීවර රමාායාාංශයීයගේ සහනාධ්‍ාර යුගතීය ක්‍රියාතීයමක වූ බැාංකු ණය ‍රමයක් වන "දියවර දිරිය" ණය ගයෝනනා ‍රමය යුගතීය ධීවර ආේප් න ිලදී රැනීම සඳහා ණය මු:ලක්: ලබා දීමු කුතුතු කර ඇා.

ව්ාමානගේ ගමම සඅථානගේ මා:ැලා ක්මා් ාය ිනුව කිරීම සඳහා කි් ්ම සඅථානගේ මා:ැලා වු කිරීම ිනුව කළ ්ක් පු රලගයකුතීය ඇතුවනව ්ම සඅථානයු රලුති් පැිණි හයග:ගනකු සමෙ පු රලය් හතීයග:ගනක් ්ම සඅථානගේ මා:ැලා වු කිරීම සඳහා රවසර ලබා ග:න ගලසු ඉලාලුේ කර ඇා. ගමම සඅථානගේ මා:ැලා වරායක් ගලස පවතීයවාගරන යමගේදී වරාය පිිසසුේ මා්රය රවහිර වීගම් යාත්‍රා රමනාරමනයු බාධ්‍ා ිනුවවීමතීයඋ ්ම සඅථානගේ සුවනප් න ධීවර කා්ිකය් ගේ .ජවගනෝපාය සඳහා බාධ්‍ා ිනුව වීමතීය සලකා බැීගේදී නැවා ්ම සඅථානගේ මා:ැලක් ක්‍රියාතීයමක කිරීම කිිනගසඅතීයම සුුවසු ගනාගේ.

4. මා:ැලා ක්‍රියාතීයමක වන කාලය තුළ මා:ැලා ගාාටුපළු ඇතුවන වී බලහතීයකාරගය් ්ම මාමාව තුළ ධීවර ආේප් න ගයා:ා මසු්

ඇලාීගේ ිනුවවීේ පිළිබඳව ක්‍රියාතීයමක වීම සඳහා වූ එ සේබ් ධ්‍ පැිණිි ප්‍රග ශයීයගේ දිසඅත්‍රික් සහකාර රධ්‍යක්ෂවරයාු :ැනුේ දීම ිනුව කළ හැක.

5. මැ: ගපරදිර පැවති තු:මය වාාාවරණය ගහඅතුගව් ඉ් ධ්‍න ිල සාගප්ක්ෂව ඉහළ යාම නිසා බලපමමු ලක් වූ ධීවර නනාාවු සහන සැලමාම සඳහා මු:ලාඋ ‍රමසේපා:න හා ආ්ික සාංව්ධ්‍න රමාායතුමා ඉදිරිපතීය කළ 2026.04.06 දිනැති රමාාය මඩුකඩල ස් ග ශයීයය සේබ් ධ්‍ගය් 2026.03.30 දින පැවති රමාාය මඩුකඩල රැසඅවීගේදී ්ළඹි තීරණය රනුව ධීවර ක්මා් ාගේ ගයදීම දිරිරැ් වීම සඳහා දීමනාවක් ලබා දීමු තීරණය කර ඇා.

ගමහිදී 2026.04.20 දින ිනු 2026.07.20 :ක්වා මාස තුනක කාලයක් සඳහාඋ ඉ් ධ්‍න වශයීයගය් භූ ිගාලාඋ ගපරලා හා ඩීසලා :ාිසා කරන 1 DAY/MTRB හා OFRP යාත්‍රා හිිය් ු රුපියලා 31උ250ක දීමනාවක් ඔවු් ිසින් ර:ාළ මාසය තුළ ධීවර ක්මා් ාගේ ගයග:න බවු ප්‍රග ශයීයගේ ධීවර නිලධ්‍ාරි ිසින් ලබා ග:න නි්ග ශයීයයු යුතීයව ර:ාළ යාත්‍රා හිිය් ගේ ගිණුමු බැර කිරීම හා ඉ් ධ්‍න වශයීයගය් ඩීසලා :ාිසා කරන බහුදින ධීවර යාත්‍රා දී්ඝ කාලයක් ධීවර ක්මා් ාගේ ගයග:න බැිස් ්ම යාත්‍රා ධීවර ක්මා් ාගේ ගයදීම දිරිරැ් වීම සඳහා ඉදිරි මාස තුළ ක්මා් ාගේ ගයග:න බහුදින ධීවර යාත්‍රාවක් සඳහා රුපියලා 150උ000ක ්කවර ගරවනු ලබන දීමනාවක් ධීවර නිලධ්‍ාරි ිසින් ලබා ග:න නි්ග ශයීයයු යුතීයව යාත්‍රා හිිය් ගේ ගිණුමු බැර කිරීමු රවශයීයය කුතුතු ිනුව කරි් පවතී.

ඉ් දීය ධීවර යාත්‍රා නීති ිසගරෝධී ගලස ගමරු මුහුුව මාමාවු ඇතුවන වී ගරෝි් ධීවර කුතුතු ිනුව කිරීම නිසා ශ්‍රී ලාංකාගේ සතුරු නැගෙනහිර ප්‍රග ශයීයගේ ධීවර නනාාවගේ ෛ:නික .ජවගනෝපාය සඳහා ්ය :ැඩි ගලස බලපමමක් ්ලාල කර ඇති රාර ්ම ප්‍රග ශයීයවල සාරර පතුගලා මතීයසය හා නල.ජවී සේපතීය ිසනාශයීය වී යාගේ ා්නනයු මුහුණ පා ඇා. ගමම ාහනේ ධීවර ආේප් න ගයා:ා ගරන ිනුව කරනු ලබන නීති ිසගරෝධී ධිවර කුතුතු නැවැතීයවීම සේබ් ධ්‍ගය් රානය ාා් ත්‍රික මට්ුි් සාකච්චුඡා ිනුව කරනු ලබන රාර :ැනු ්ගසඅ ෛ:නිකව ශ්‍රී ලාංකා නල තීරයු නීති ිසගරෝධී ගලස ඇතුවන වන ඉ් දීය ධීවර යාත්‍රා නාිසක හමු:ාව මඟි් රඛ්‍ඩුකඩව රතීයරඩාංගුවු ගරන වැඩිුවර නීතිමය කුතුතු ිනුව කරගරන යාම සඳහා ර:ාළ දිසඅත්‍රික් ධීවර කා්යාලය ගවා ්ම යාත්‍රා හා ධීවරය් :ාර ග:නු ලබයි. ගමගලස නීති ිසගරෝධී ගලස ගමරු මුහුුව මාමාව තුළදී රතීයරඩාංගුවු ර් නා ධීවර යාත්‍රා වැඩිම ප්‍රමාණයක් වා්ාා වී ඇතීයගතීය යාපනයඋ ම් නාරමඋ කිිගනාච්චුචියඋ ත්‍රිකුණාමලයඋ පුතීයාලම ආදි දිසඅත්‍රික්ක ආ‍රිා මුහුුව මාමාව තුළදීය. 2020 ිනු 2026 මැයි මස රවසානය :ක්වා රතීයරඩාංගුවු ගරන ඇති සමසඅා ාිලානා් ධීවර යාත්‍රා සාංඛ්‍යාව 234ක් පමණ වන රාර 2025 ිනු 2026 මැයි මාසය :ක්වා වූ කාල මාමාව තුළ ධීවර යාත්‍රා රතීයරඩාංගුවු රැනීේ පිළිබඳ ිසසඅාර පහා පරිදි ගේ.

[ර.:ා. 5.39]

ගරු අජිත් ගිහාන් ෙහතා (ைாண்புைிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ දිිප් ගව:ආරච්චුචි ම් ීතුමා ඉදිරිපතීය කරපු ස:ාව කලා ාැබී ගේ ගයෝනනාව රතීයගාාතීයඋ ධීවර නනාාවවතීයඋ ගරාිස නනාාවවතීය පාරු බසඅස් න රපි ූ :ානේ නැහැ කියන කාරණාව මුි් ම කිය් න ඕනම. රපි ගේ වනගකාුතීය එ සඳහා රවශයීයය ක්‍රියාමා්ර රරගරන තිගබනවා. ්ම නිසා ර: ගරාිසයාතීය සතුටු ගවනවා. එ වාගේම ධීවරයාතීය සතුටු ගවනවා. හැබැයිඋ ්ක ග:යක් මම කිය් න ඕනම. ඔබතුම් ලා ර: කථා කරන ිසධිය රැන රපු පුුවමයි. ගමාක:උ ඔබතුම් ලා :් නවාඋ ගේ පා්ිගේ් තුගේ ාමයි ගේ පනතීයඋ නිගයෝර හ:ලා තිබුගඩුක කියලා.

වර්ෂය

අත් අඩංුව ගත් යාත්‍රා

ගණන

රාජසන්ත

ක කර ඇති යාත්‍රා

ගණන

නීතිෙය ක්‍රියාොර්ග අවසන් කර

නිදහසන වූ ධීවරයින් ගණන

නීතිෙය ක්‍රියාොර්ග අවසන් කර බන්ධානාගාර

ගත වූ ධීවරයින්

ගණන

දැන නඩු

ක යුුර අවසන්

වනාවූ

යාත්‍රා ගණන

2025 43 22 299 44 20

2026 20 02 110 09 18

967 968

පා්ිගේ් තුව

රරු ම් ීතුමනිඋ ඔබතුමා කිේවාඋ වසර 9ක කාලයක් ිස් ච්චු ‍රමය පාිසච්චුචි කරලා මා:ැලා ක්මා් ාය කරගරන ගියා කියලා. ්ාගකාු ඔබතුම් ලා කුතුතු කර තිගබ් ග් නීායනුූලලව: ්ගහම නැතීයනේ නීති ිසගරෝධීව:? ගේ නිගයෝර මාලාව තිබියදී රැක්ු් :ාිසා කර් න රවසර ලබා දීලා තිගබ් ග් ගකා ගහාම:? ඔබතුම් ලාඋ ගේ පා්ිගේ් තුව තුළ හ:පු නීති කඩ කරලා වැඩ කළාු රපි කුතුතු කර් ග් පවතින නීති රාමුව තුළයි. රපි වැඩ කර් ග් උ තිගබන නිගයෝර මාලාව රනුවයි. රපි මා:ැලා ධීවර ක්මා් ාය ශයීයක්තිමතීය කර් නඋ නො ිනටුව් න රවශයීයය කුතුතු ූ :ානේ කර් ග් ගේ පා්ිගේ් තුව තුළ නීති සේපා:නය කරි් . ඉදිරිගේදී ධීවර පනතීය ගකටුේපා පා්ිගේ් තුවු ඉදිරිපතීය කිරීමු නියිාව තිගබනවා. මා:ැලා ක්මා් ායු රවශයීයය නීති සේපා:නය කිරීගේ කුතුතීයා රපු තිගබනවා. එකු රපි ූ :ානේ. හැබැයිඋ ඔබතුම් ලා ධීවරයා පාරු බසඅසවලා ආඩුක්වු ගමාකක් හරි ගෂාට් ්කක් ග:් න සතීයසාහ කළා. නමුතීයඋ ්ගහම කර් න බැහැ කියන ්ක රරු ඇමතිතුමා පැහැදිිවම කිේවා. රපි ධීවරය් ්ක්ක සාකච්චුඡා කළා; ප්‍රශයීයඅන තිගබනවා. එ වාගේම නීති තිගබනවා. රපු එ නීති කඩලා වැඩ කර් න බැහැඋ ඔබතුම් ලා ්ගහම වැඩ කළාු. රපි ගේ රුු වරකියන පා්ිගේ් තු කඩුකඩායමක්උ ආඩුක්වක්. ඔබතුම් ලා ඉලාලන ඉලාීේ සාධ්‍ාරණ ගව් න ඕනම. ධීවරයාු සාධ්‍ාරණයක් ිනුවගවලා තිගබනවා. රපි ධීවරයාගේ පැතීයා බලලා තිගබනවා. ඔවු් ු සාධ්‍ාරණය ඉටු කරලා තිගබනවා.

එ වාගේම ගහක්ු් රප්පුහාි ම් ීතුමා කිේවාඋ පාරවලා කැඩිලා යනවාඋ මුහුුව ඛ්‍ා:නය ගවනවා කියලා. ගේ ගවනගකාු මුහුුව ඛ්‍ා:නය වළක්වා රැනීම සඳහා රලා :ැමීගේ කුතුතු කරලා තිගබනවා. රපි මුහුුව ඛ්‍ා:නය ිනුවගවන සමම ප්‍රග ශයීයයක්ම ආරක්ෂා කරලා තිගබනවා. මුහුුව තීරගේ සමම ග:යක්ම ආරක්ෂා කරලා තිගබනවා.

එ වාගේම ගපාඩි ගබෝට්ටුවල ධීවරගයෝ රසරණ ගවලා කිේවා. මාක ඇතිඋ ඔබතුම් ලාගේ ආඩුක්ව කාලගේ එ ධීවර් ු ගාලා මික ග:් න බැරිව රසරණ ගවලාඋ මාස රණනාවක් පාග් හිමියා කියලා. ලාේපු ගාලා මික ධීවරයාු ර් න බැරිව :වසඅ රණ් හැම ාැනම ගෂ වලු ගියා. එවා රමාක කර් න ්පා. ඔබතුම් ලාු රමාක වීගේ ගරෝරයක් තිගබනවා. මාවන රමුගව් කාපු නිසා එ ගරෝරය හැදිලා: :් ග් නැහැ. ඔබතුම් ලාගේ රතීාය රමාක කර් න ්පා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රවස් කර් නඋ රරු ම් ීතුමා. ගරු අජිත් ගිහාන් ෙහතා (ைாண்புைிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) මූලාසනාරූඪ රරු ම් ීතුියනිඋ මු ගපාඩි ගේලාවක් ග:් න.

ර: හැම ධීවරගයකුුම ඉ් ධ්‍න මික ලබා දීලා තිගබනවා. සහනාධ්‍ාරය වශයීයගය් මාස තුනකු රුපියලා 93උ750ක් ලබා දීලා තිගබනවා. එවා රපි :ැ් ලබා ග:් න කුතුතු කරලා තිගබනවා. එ නිසා ධීවරයා රසරණ කරලා නැහැඋ ආරක්ෂා කරලා තිගබනවා. මහ ගබෝට්ටු ධීවරයා ආරක්ෂා කරලා තිගබනවාඋ සමසඅාය ආරක්ෂා කරලා තිගබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු කථාගව් පසුව ඔබතුමාු කාලය ගව් කර දී මු හැකියාවක් නැහැඋ රරු ම් ීතුමනි. රවස් කර් න.

ගරු අජිත් ගිහාන් ෙහතා (ைாண்புைிகு அஜித் கிஹான்) (The Hon. Ajith Gihan) ගේ ආඩුක්ව ධීවරයාතීයඋ ගරාිසයාතීය ිනයලුග:නා ආරක්ෂා කරන බව ප්‍රකාශයීය කරි් මගේ කථාව රවස් කරනවා.

ගබාගහාම සඅතුතියි. එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පුර කර තිබුවණන් මූලාසනාරූඪ ගරු ෙන්ීුරමිය විසින් ප්‍රශ්නනය වනාවිෙසා පාර්ලිවම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුූලලවඋ අ.භා. 5.43 උ 2026 ජුනි 24වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන වත් කල් ගිවේය.

அப்தபாழுது லநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திைிட்டகையால் ைாண்புைிகு தக கைதாங்கும் உறுப்பினர் அைர்கள் ைினா ைிடுக்காைல லய பாராளுைன்றத்கத ஒத்திகைத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.43க்கு, பாராளுைன்றம் 2026 யூன் 24, புதன்கிழகை மு.ப. 9.30 ைணிைகர ஒத்திகைக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.43 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 24th June, 2026.

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත පිළිුරරු ைினாக்களுக்கு எழுத்துமூ ைிகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2000-2026 ද්වා ක්‍රියාත්ෙක කරන ලද ක්ෂිතකාර්මික සංවර්ධාන වැඩස හන්: විසනතර 2000-2026 ைகர தசயற்படுத்தப்பட்ட கைத்ததாழில்

அபிைிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்: ைிபரம் AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROGRAMMES

IMPLEMENTED FROM 2000-2026: DETAILS

2001/2026 1. ගරු රී කරුණානායක ෙහතා

(ைாண்புைிகு ரைி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ක්ික්මඋ පශු සේපතීයඋ ඉඩේ සහ වාරිමා්ර රමාායතුමාගර් ඇූ ප්‍රශයීයඅනය - ව2)

වර) (i) 2000 ව්ෂගේ ිනු 2026 ව්ෂය :ක්වා කාලය තුළ ක්‍රියාතීයමක කරන ල: නාතික "වැඩිගය් ග:ෝර වවමු" ගහෝ එ හා සමාන ක්ිකා්ික සාංව්ධ්‍න වැඩසුහ් සාංඛ්‍යාව සහ එවා ක්‍රියාතීයමක කරන ල: රමාායාාංශයීය ගහෝ ආයානික රාමු කවග්:;

(ii) ්ම වැඩසුහ් යුගතීය ගපාගහාර සහනාධ්‍ාරඋ වාරිමා්ර පහසුකේ පුවනලා කිරීමඋ බීන සාංව්ධ්‍නයඋ වයාප්ති ගසඅවාඋ රගලිසකරණය සහ රබඩා යමිාල පහසුකේ සඳහා: ඇතුවනව වා්ිකව වැය කරන ල: මුවන රානය ිසය:ම ගකාපමණ:;

(iii) ්ම වැඩසුහ් සේබ් ධ්‍ගය් සඅවාධීන කා්ය සාධ්‍න ිසරණන ගහෝ බලපමේ ාක්ගසඅරු කිරීේ ිනුව කර තිගේ:;

(iv) ්ගසඅ නේඋ එවාගයහි වා්ාා පා්ිගේ් තුවු ඉදිරිපතීය කර තිගේ:;

969 970

[රරු රජිතීය ගිහා් මහාා]

2026 ජුනි 23

(v) ඉහා කී කාලපරිච්චුගේ:ය තුළ ගරාිසයාගේ ලා::ායිතීයවයඋ වරා කරන ල: රක්කර ප්‍රමාණයඋ ගහක්ගුයාරයකු ගබෝර රසඅවැ් නඋ නිෂඅපා:න පිරිවැය සහ ඇසඅාගේ් තු කළ පසු රසඅවනු හානි සේබ් ධ්‍ගය් නිරීක්ෂණය වූ ප්‍රවණාා කවග්:;

(vi) ආනයන ආග ශයීයනය තිරසර කිරීම සහ ග ශීය ක්ික්මා් ාගේ ඔගරාතීයතු දීගේ හැකියාව වැඩිදිතුණු කිරීම රවහිර කිරීමු තු්දී ඇති ගපාගහාර ප්‍රතිපතීයති ගවනසඅවීේඋ වාරිමා්ර ප ධ්‍තිවල ඌනාාඋ රබඩා පහසුකේ ප්‍රමාණවතීය ගනාවීමඋ සැපතුේ :ාම රකා්යක්ෂමාාඋ ගවළඳගපාළ ිසක්ති කිරීේඋ ිලකරණ රිසනිශයීයඅචිාාා ගහෝ :ැරිය හැකි ණය පහසුකේ සඳහා ප්‍රගේශයීයය මාිා වීම ඇතුවන වුහාතීයමක මාමාවීේ කවග්:;

ය් න ්තුමා ගමම ස:ාවු :් ව් ග් :?

වආ) ගනා්ගසඅ නේඋ එ ම් :? கைத்ததாழில், கால்நகட ைளங்கள், காணி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சகரக் லகட்ட ைினா:

(அ) (i) 2000 முதல் 2026ஆம் ஆண்டுைகர தசயற்படுத் தப்பட்ட லதசிய நிகழ்ச்சித்திட்டைான “அதிகம் பயிாிடுலைாம்” அல் து அதுலபான்ற கைத் ததாழில் அபிைிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின் எண்ணிக்கக ைற்றும் அகை நிர்ைகிக்கப்பட்ட அகைச்சுக்கள் அல் து நிறுைனக் கட்டகைப் புகள் யாகை என்பகதயும்;

(ii) அத்தககய நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின்கீழ் ஏற்பட்ட தைாத்த தபாதுச் தச ைினத்தில், உர ைானி யங்கள், நீர்ப்பாசன ைிாிைாக்கம், ைிகத அபிைிருத்தி, ைிாிைாக்க லசகைகள், சந்கதப் படுத்தல் ைற்றும் லசைிப்பு உட்கட்டகைப்புக்கான ஒதுக்கீடுகள் உட்பட ஆண்டுாீதியான தச ைினம் எவ்ைளவு என்பகதயும்;

(iii) இந்த நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ததாடர்பாகச் சுயா தீனைான தசய ாற்றுககக் கணக்காய்வுகள் அல் து தாக்க ைதிப்பீடுகள் நடத்தப்பட்டுள் ளனைா என்பகதயும்;

(iv) அவ்ைாறாயின், அத்தககய அறிக்கககள் பாராளுைன்றத்தில் சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளனைா என்பகதயும்;

(v) இந்தக் கா கட்டத்தில் ைிைசாயிகளின் இ ாப ைீட்டும் தன்கை, பயிர் தசய்யப்பட்ட பரப்பு, ஒரு தஹக்டயருக்கான பயிர் ைிகளச்சல், உற்பத்திச் தச வு ைற்றும் ைதிப்பிடப்பட்ட அறுைகடக்குப் பிந்திய இழப்புகள் ஆகியைற்றில் காணப்பட்ட லபாக்குகள் யாகை என்பகதயும்;

(vi) உரக் தகாள்கக ைாற்றங்கள், நீர்ப்பாசனப் பற்றாக்குகறகள், லபாதுைான களஞ்சிய ைசதி யின்கை, ைிநிலயாகச் சங்கிலித் திறகையின் கைகள், சந்கதச் சிகதவுகள், ைிக நிர்ண யத்தில் நிச்சயைற்ற தன்கை அல் து கட்டுப் படியான கடகனப் தபறுைதிலுள்ள ைகரயறுக் கப்பட்ட அணுகல் உள்ளிட்ட கட்டகைப்பு

ாீதியான தகடகள், நிக யான இறக்குைதி ைாற்றீட்கடயும் உள்நாட்டு ைிைசாய ைீள் திறகனயும் தடுத்துள்ளனைா என்பகதயும்;

அைர் இச்சகபக்கு அறிைிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of national "Grow More Food'’

or similar agricultural development programmes implemented between the years 2000 and 2026 and the Ministries or institutional frameworks under which they were administered;

(ii) the total public expenditure incurred under

such programmes on yearly basis, including allocations for fertilizer subsidies, irrigation expansion, seed development, extension services, marketing and storage infrastructure;

(iii) whether independent performance audits or

impact assessments have been conducted in respect of these programmes;

(iv) if so, whether such reports have been tabled

in Parliament;

(v) the trends observed during this period in

farmer profitability, cultivated acreage, crop yields per hectare, cost of production and estimated post-harvest losses; and

(vi) the structural constraints, including fertilizer policy shifts, irrigation deficiencies, inadequate storage, supply-chain inefficiencies, market distortions, pricing uncertainty or limited access to affordable credit that have prevented sustainable import substitution and domestic agricultural resilience?

(b) If not, why? ගරු ව්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙහතා (ක්ෂිතකර්ෙඋ පශු සම්පත්උ ඉඩම් සහ වාරිොර්ග අොතයුරො) (ைாண்புைிகு லக.டீ. ால் காந்த - கைத்ததாழில், கால்நகட ைளங்கள், காணி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation)

වර) (i) රමාායාාංශයීයය සතුව පවතින ගාාරතුරු හා :තීයා මා ප:නේව 2010 වසග් ිනු 2026 වසර :ක්වා ඉහා ආකාරගේ වැඩසුහ් 12ක් ක්‍රියාතීයමක කර ඇා. ර:ාළ වැඩසුහ් පිළිබඳ ගාාරතුරු සහ ප්‍රරතිය ර:ාළ ව්ෂවල රමාායාාංශයීයගේ කා්යසාධ්‍න වා්ාා මඟි් ප්‍රකාශයීයයු පතීය කර ඇා. ්ම වා්ාා පා්ිගේ් තුව ගවා : ඉදිරිපතීය කරනු ලැගේ. ්ම වා්ාා ප:නේව ිසමසා ඇති කරුණු සඳහා පිළිතුරු පහා පරිදි ඉදිරිපතීය කරි.

971 972

පා්ිගේ් තුව

❖ 2025 ව්ෂගේදී ක්ික්ම සාංව්ධ්‍න වැඩසුහ් දිසඅත්‍රික් රවශයීයයාාව මා සකසන ල: වයාප්ති ගලස ගව් ගව් වශයීයගය් වආහාර සුරක්ිාාාවය හා ාාක්ෂණ වැඩසුහන/රතිග්ක ආහාර ග:ෝර වරා වැඩසුහන) ක්‍රියාතීයමක කරන ලදී.

❖ 2025 ව්ෂගේදී සමසඅා රුපුරා ක්‍රියාතීයමක

වන වැඩසුහ් ගලස ක්ිකා්ික හා ක්මා් ා රාංශයීයගේ ාරුණ වයවසායකයි් සාංව්ධ්‍නය කිරීගේ ණය වැඩසුහන වබැාංකු ණය) ක්‍රියාතීයමක කරන ලදී.

(ii)

973 974

[රරු ගක්.ඩී. ලාලා කා් ා මහාා]

වැඩසුහන ක්‍රියාතීයමක කරන

ල: කාලය

ක්‍රියාතීයමක කරන ල: රමාායාාංශයීය

ගහෝ ආයානික රාමු

දිිස නැඟුම 2014

ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය සුවන රපනයන ග:ෝර ප්‍රව්ධ්‍න රමාායාාංශයීයය

ගරාිස සතිය 2012 ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තුව

2013 ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තුව

2014 ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තුව

"වස ිසස නැති ගහුක්" කාබනික ගපාගහාර නිෂඅපා:නය කිරීම

2018 ශ්‍රී ලාංකා හ:බිම රධිකාරිය

සරු පිරි ගරවතීයාක් 2018

ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තුව ගරාිසනන සාංව්ධ්‍න ග:පා්ාගේ් තුව

රපි වවලයි රපි ක් ග් වගකාසඅ පැල :ස ලක්ෂය ගරෝපණය)

2018 ශ්‍රී ලාංකා හ:බිම රධිකාරිය

රේ :හසයි වැේ :හසයි වැඩසුහන

2019 ගරාිසනන සාංව්ධ්‍න ග:පා්ාගේ් තුව

"ගසෞ:ාරයා" නාතික ගරවතු වරා වැඩසුහන

2022 ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය

ක්ික්මා් ාය තුළ ාරුණයි් රඳවා රැනීගේ වැඩසුහන වාරුණ රේමාන වැඩසුහන)

2023 ක්ික්ම සහ වැිසි ක්මා් ා රමාායාාංශයීයය

ාරුණ ක්ි වයවසායකතීයව රේමාන වැඩසුහන

2024 ක්ික්මඋ පශු සේපතීයඋ ඉඩේ හා වාරිමා්ර රමාායාාංශයීයය

වැඩසුහන ක්‍රියාතීයමක කරන

ල: කාලය

ක්‍රියාතීයමක කරන ල: රමාායාාංශයීය

ගහෝ ආයානික රාමු

රපි වවමු-රු නෙමු ිසගශයීයඅෂ වැඩසුහන

2010

ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තුව ගරාිසනන සාංව්ධ්‍න ග:පා්ාගේ් තුව රපනයන ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තුව පශයීයඅ ාතීය රසඅවැ් න පිළිබඳ ාාක්ෂණ ආයානය ශ්‍රී ලාංකා හ:බිම රධිකාරිය නාතික ආහාර ප්‍රව්ධ්‍න මඩුකඩලය පළාතීය ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තු

2011

ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තුව ශ්‍රී ලාංකා හ:බිම රධිකාරිය නාතික ආහාර ප්‍රව්ධ්‍න මඩුකඩලය පළාතීය ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තු ත්‍රිිසධ්‍ හමු:ාඋ ගපාිසඅඋ බ් ධ්‍නාරාර නාතික ිසශයීයඅවිස:යාල

2012

ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තුව පශයීයඅ ාතීය රසඅවැ් න පිළිබඳ ාාක්ෂණ ආයානය ශ්‍රී ලාංකා හ:බිම රධිකාරිය නාතික ිසශයීයඅවිස:යාල පළාතීය ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තු නාතික ආහාර ප්‍රව්ධ්‍න මඩුකඩලය

2013

ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තුව ශ්‍රී ලාංකා හ:බිම රධිකාරිය නාතික ආහාර ප්‍රව්ධ්‍න මඩුකඩලය

සතුරු වස් ාය වැඩසුහන 2010 ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය

":ැයු කිරුළ" නාතික සාංව්ධ්‍න වැඩසුහන හා ප්‍ර:්ශයීයනය

2011 ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය

2012

ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය යුගතීය පැවති ිනයලු ආයාන පළාතීය ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තු

2013

ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය යුගතීය පැවති ිනයලු ආයාන

2014

ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය සුවන රපනයන ග:ෝර ප්‍රව්ධ්‍න රමාායාාංශයීයය ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තුව ශ්‍රී ලාංකා හ:බිම රධිකාරිය නාතික ආහාර ප්‍රව්ධ්‍න මඩුකඩලය පශයීයඅ ාතීය රසඅවැ් න පිළිබඳ ාාක්ෂණ ආයානය කුරුණමරල දිසඅත්‍රික් ගලාකේ කා්යාලය පුතීයාලම දිසඅත්‍රික් ගලාකේ කා්යාලය කමරලාල දිසඅත්‍රික් ගලාකේ කා්යාලය මාාර දිසඅත්‍රික් ගලාකේ කා්යාලය බුවලාල දිසඅත්‍රික් ගලාකේ කා්යාලය රතීයනපුර දිසඅත්‍රික් ගලාකේ කා්යාලය

2015 ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය

දිිස නැඟුම 2012

ආ්ික සාංව්ධ්‍න රමාායාාංශයීයය ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තුව

2013

ආ්ික සාංව්ධ්‍න රමාායාාංශයීයය ක්ික්ම රමාායාාංශයීයය ක්ික්ම ග:පා්ාගේ් තුව

වැඩසුහන ක්‍රියාතීයමක කරන

ල: කාලය

මුවන ිසය:ම වරුපියලා

ිියන)

රපි වවමු - රු නෙමු ිසගශයීයඅෂ වැඩසුහන

2010 455.9

2011 349.617

2012 313.11

2013 304.78

සතුරු වස් ාය වැඩසුහන 2010 32.9

2026 ජුනි 23

❖ 2025 ව්ෂගේදී ආහාර සුරක්ිාාාව හා

ාාක්ෂණ වැඩසුහන සඳහා රුපියලා ිියන 97.539ක් : රතිග්ක ආහාර ග:ෝර වරා වැඩසුහන සඳහා රුපියලා ිියන 87.096ක් : ක්ිකා්ික හා ක්මා් ා රාංශයීයගේ ාරුණ වයවසායකයි් සාංව්ධ්‍නය කිරීගේ ණය වැඩසුහන සඳහා රුපියලා ිියන 113ක් : ිසය:ේ වී ඇා. (iii) ගමම ිසරණන කුතුතු ක්ික්ම රමාායාාංශයීයගේ ර:ය් ාර ිසරණන රාංශයීයය ිසින් ගාෝරා රතීය වයාප්ති කිහිපයක් ඉලක්ක කර රනිි් ිනුව කර ඇා. ර:ාළ වා්ාාව ඇමුණුම* ගලස ඉදිරිපතීය කරි.

(iv) ඉහා ඇමුණුගමහි වා්ාාව රනුව ාහවුරු ගනාගේ.

(v) එ එ ව්ෂවල රමාායාාංශයීයය ිසින් නිකුතීය කරන ල: වා්ික කා්යසාධ්‍න වා්ාාව් හි ර:ාළ වැඩසුහ් හා ගවනතීය වැඩසුහ් ක්‍රියාතීයමක කිරීගම් රු තුළ ඇති වී ඇති සමසඅා ප්‍රරතිය ඉහා නි්ණායකය් ු රනුව ිසසඅාර කර ඇා.

එ රනුවඋ 2010 ව්ෂගේදී ක්ික්ම රාංශයීයගේ ිනයයු 7ක ව්ධ්‍නයක් රතීයපතීය කර ගරන ඇති රාර ිසගශයීයඅෂගය් ම වී නිෂඅපා:න රාංශයීයගේ ව්ධ්‍නය පසුගිය ව්ෂයු සාගප්ක්ෂව ිනයයු 17.5ක ාරේ ඉහළ රරයක් වා්ාා කර ඇා. ්ගහතීය 2010 ව්ෂගේ රවසාන මාසගේදී හා 2011 ව්ෂගේ මුලා මාසගේ ිනුව වූ රධික ව්ෂාපානය හා නල රැීේ ක්ික්ම ක්ගෂඅත්‍රගේ ිනුව වූ ව්ධ්‍නයු ඍණාතීයමක ගලස බලපා ඇා.

2011 ක්ිකා්ික රාංශයීයගේ නාතික :ායකතීයවය සැලකීගේදී 2010 වසග් ිනයයු 7ක ව්ධ්‍නයු සාගප්ක්ෂව ගමම වසග් ඉාා ර් විනයයු 1.5) ව්ධ්‍නයක් වා්ාා වී ඇති රාර ඊු පැවති රහිාකර කාලගුණික ාතීයතීයවය් ිසගශයීයඅෂගය් රනුරාධ්‍පුරඋ ගපාගළා් නරුවඋ ත්‍රිකුණාමලයඋ රේපාරඋ මඩකලපුව දිසඅත්‍රික්කවල වසර ආරේ:ගේ පැවති රාංවතුර ාතීයතීයවය බලපා ඇා. වී නිෂඅපා:න රාංශයීයගේ ව්ධ්‍නගේ යේ පසුබමමකු : ්ය ගහඅතු වී ඇා.

2012 වසග්දී : ඉහා නි්ණායකය් ු ධ්‍නාතීයමකව :ායක වන පරිදි වරා බිේ තුළ පාාංශු සාංරක්ෂණය හා නල කළමනාකරණය වැඩි දිතුණු කිරීම හා ආහාර සුරක්ිාාාව හා පශයීයඅ ාතීය රසඅවැ් න පිළිබඳ ආ:්ශයීය රේමාන වැඩසුහනඋ පලතුරු නිෂඅපා:නය ඉහළ නැාංවීම සඳහා වන වැඩසුහ් උ ප්‍රනා මූික බීන නිෂඅපා:න රේමාන පිහිටුවීගේ වයාප්තියඋ පසු රසඅවනු ාාක්ෂණය සේබ් ධ්‍ වැඩසුහ් ආදී සප වැඩසුහ් රැසක් ක්‍රියාතීයමක කර ඇා.

2013 ව්ෂය වන ිසු ක්ික්ම රමාායාාංශයීයගේ: :ායකතීයවය හා මෙ ගප් වීම යුගතීය ක්‍රියාතීයමක කරන ල: සාංව්ධ්‍න වැඩසුහ් හි ප්‍රතිලලය් ගලස රු සහි් සඅවයාංගපෝිා මට්ුමු ළො වී ඇති රාර ග ශීය බඩඉරිඟු රවශයීයයාාගව් වැඩි ගකාුසක් නිප:වා රා හැකි වී ඇා. ්ගම් මඋ මුාං ඇුඋ ගලාකු ලූනුඋ රු කජු වැනි ග:ෝරය් ගේ නිෂඅපා:නය ගමම ව්ෂගේ: ඇතුවනව පසුගිය ව්ෂය් හි ගේරවතීය ව්ධ්‍නයක් ගප් නුේ කර ඇා.

2014දී රගට් ක්ිකා්ික ස් නතිය සග:සා ග:ෝර වරා වපසරිය වැඩි කිරීමු ගරවතු වරා වැඩසුහ් උ පලතුරු පැල ගබ:ා දීගේ වැඩසුහ් හා ආරක්ිා ර්හ ඉදි කිරීගේ වයාප්ති ආදිය ිනුව කර ඇා.

2018 ව්ෂගේදී ඉහා නි්ණායකය් ු ර:ාළව ප්‍රරතිය රගප්ක්ිාව නිෂඅපා:නය ඉහළ නැාංවීම සඳහා ගරවතු වරා වැඩසුහ් හා නිෂඅපා:නය රඩාළ වීම වැළැක්වීම සඳහා ිසිසධ්‍ වැඩසුහ් ක්‍රියාතීයමක කර ඇා.

975 976

වැඩසුහන ක්‍රියාතීයමක කරන

ල: කාලය

මුවන ිසය:ම වරුපියලා

ිියන)

":ැයු කිරුළ" නාතික සාංව්ධ්‍න වැඩසුහන හා ප්‍ර:්ශයීයනය

2011 34.8

2012 38.315

2013 39.39 2014 32.584 2015 1.53

දිිස නැඟුම 2012 333.79

2013 345.863 2014 79.242 ගරාිස සතිය 2012 10

2013 13

2014 43.12

"වස ිසස නැති ගහුක්" කාබනික ගපාගහාර නිෂඅපා:නය කිරීම

2018 6.9

සරු පිරි ගරවතීයාක් 2018 22.23

රපි වවලයි රපි ක් ග් වගකාසඅ පැල :ස ලක්ෂය ගරෝපණය කිරීම)

2018 8.0

රේ :හසයි වැේ :හසයි වැඩසුහන

2019 613.4

"ගසෞ:ාරයා" නාතික ගරවතු වරා වැඩසුහන

2022 107.31

ක්ික්මා් ාය තුළ ාරුණයි් රඳවා රැනීගේ වැඩසුහන වාරුණ රේමාන වැඩසුහන)

2023 108.51

ාරුණ ක්ි වයවසායකතීයව රේමාන වැඩසුහන

2024 333.84

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிக யத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා්ිගේ් තුව

2019 වසර තුළ ආහාර නිෂඅපා:නය රඛ්‍ඩුකඩව පවතීයවා රැනීම සඳහා :ායකවීමු පහසු ගලස වාරි ප ධ්‍තිවල නල ධ්‍ාරිාාවය ඉහළ නැාංවීගේ වැඩසුහ් ක්‍රියාතීයමක කර ඇා.

2022 ව්ෂගේදී : වරා වපසරිය ඉහළ නැාංවීම සඳහා ගරවතු වරාව ප්‍රව්ධ්‍නය ගවනුගව් වැඩසුහ් ක්‍රියාතීයමක කර ඇා.

ක්ික්මා් ාය ගවා ාරුණ ගරිස ප්‍රනාවගේ ආක්ෂණය ලබා රනිි් ඔවු් ගේ ආ්ික ාතීයතීයවය ව්ධ්‍නය කිරීම/ආ:ායේ ඉහළ නැාංවීම සග:සා 2023 හා 2024 ව්ෂය් හිදී ගාෝරාරතීය රේමාන තුළ ිසිසධ්‍ ක්ිකා්ික වැඩසුහ් ක්‍රියාතීයමක කර ඇා.

(vi) නල රැීේඋ නියෙ ආදී රහිාකර කාලගුණික බලපමේ ිනුවවීමඋ සඅවා:ාිසකව පැතිගරන පළිගබෝධ්‍ ාතීයතීයවය් උ වන සතු් ගර් ිනුව වන හානි හා බලශයීයක්ති ිල සච්චු ාව නය් .

වආ) ර:ාළ ගනාගේ.

(அ) (i) அகைச்சின் ககைசம் உள்ள தகைல்கள் ைற்றும் தரவுகள் ஆகியைற்றின் அடிப்பகடயில், 2010ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2026ஆம் ஆண்டு ைகரயான கா ப்பகுதியில் லைற்குறித்த 12 நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் நகடமுகறப்படுத்தப் பட்டுள்ளன. குறித்த நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ததாடர்பான தகைல்களும் முன்லனற்றங்களும் அந்தந்த ஆண்டுகளில் அகைச்சின் தசய ாற் றுகக அறிக்கககளின்மூ ம் தைளியிடப் பட்டுள்ளன. அந்த அறிக்கககள் பாராளு ைன்றத்திற்கும் சைர்ப்பிக்கப்படுகின்றன. அந்த அறிக்கககளின் அடிப்பகடயில் ைினைப் பட்டுள்ள ைிடயங்கள் ததாடர்பான பதில்ககளப் பின்ைருைாறு சைர்ப்பிக்கின்லறன்:

977 978

[රරු ගක්.ඩී. ලාලා කා් ා මහාා]

நிகழ்ச்ெித்திட்டம்

நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட

காலம்

நமடமுமறப்படுத்திய

அமமச்சு அல்லது நிறுவனக் கட்டமமப்பு

நாம் பயிாிடுலைாம் - நாட்கடக் கட்டிதயழுப் புலைாம் எனும் ைிலசட நிகழ்ச்சித்திட்டம்

2010

கைத்ததாழில் அகைச்சு, ைிைசாயத் திகணக்களம், கைந அபிைிருத்தித் திகணக்களம், ஏற்றுைதி ைிைசாயத் திகணக்களம், அறுைகடப் பின் - ததாழில்நுட்ப நிறுைகம், ஸ்ரீ ங்கா ஹதபிை அதிகாரசகப, லதசிய உணவு ஊக்குைிப்புச் சகப, ைாகாண ைிைசாயத் திகணக்களங்கள், முப்பகடகள், தபாலிஸ், சிகறச்சாக கள் ைற்றும் லதசிய பல்கக க் கழகங்கள்

2011

கைத்ததாழில் அகைச்சு, ைிைசாயத் திகணக்களம், கைந அபிைிருத்தித் திகணக்களம், ஏற்றுைதி ைிைசாயத் திகணக்களம், அறுைகடப் பின் - ததாழில்நுட்ப நிறுைகம், ஸ்ரீ ங்கா ஹதபிை அதிகாரசகப, லதசிய உணவு ஊக்குைிப்புச் சகப, ைாகாண ைிைசாயத் திகணக்களங்கள், முப்பகடகள், தபாலிஸ், சிகறச்சாக கள் ைற்றும் லதசிய பல்கக க்கழகங்கள்

2012

கைத்ததாழில் அகைச்சு, ைிைசாயத் திகணக்களம், அறுைகடப் பின் - ததாழில்நுட்ப நிறுைகம், ஸ்ரீ ங்கா ஹதபிை அதிகாரசகப, லதசிய பல்கக க்கழகங்கள், ைாகாண ைிைசாயத் திகணக்களங்கள் ைற்றும் லதசிய உணவு ஊக்குைிப்புச் சகப

2013

கைத்ததாழில் அகைச்சு, ைிைசாயத் திகணக்களம், ஸ்ரீ ங்கா ஹதபிை அதிகாரசகப ைற்றும் லதசிய உணவு ஊக்குைிப்புச் சகப

‘ைடக்கின் ைசந்தம்’ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2010 கைத்ததாழில் அகைச்சு

2011 கைத்ததாழில் அகைச்சு

2012

கைத்ததாழில் அகைச்சு, கைத்ததாழில் அகைச்சின் கீழ் இருந்த அகனத்து நிறுைனங்கள் ைற்றும் ைாகாண ைிைசாயத் திகணக்களங்கள்

2013

கைத்ததாழில் அகைச்சு, கைத்ததாழில் அகைச்சின் கீழ் இருந்த அகனத்து நிறுைனங்கள்

2014

“லதசத்திற்கு ைகுடம்” எனும் லதசிய அபிைிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டமும் கண்காட்சியும்

2015 கைத்ததாழில் அகைச்சு

திைி தநகுை 2012

தபாருளாதார அபிைிருத்தி அகைச்சு, கைத்ததாழில் அகைச்சு ைற்றும் ைிைசாயத் திகணக்களம்

2026 ජුනි 23

➢ 2025ஆம் ஆண்டில், ைாைட்டத் லதகை களின்

அடிப்பகடயில் தயாாிக்கப்பட்ட திட்டங்களாக லைளாண் லைம்பாட்டுத் திட்டங்கள் (உணவுப் பாதுகாப்பு ைற்றும் ததாழில்நுட்பத் திட்டம்/கூடுதல் உணவுப் பயிர் சாகுபடித் திட்டம்) தனித்தனியாகச் தசயற்படுத்தப்பட்டன. ➢ 2025ஆம் ஆண்டில், லைளாண் ைற்றும் ததாழிற்

றுகறகளில் இளம் ததாழில்முகனலைாாின் லைம்பாட்டிற்கான கடன் திட்டம் (ைங்கிக் கடன்கள்) ஒரு நாடு தழுைிய திட்டைாகச் தசயல்படுத்தப்பட்டது.

(ii)

979 980

நிகழ்ச்ெித்திட்டம்

நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட

காலம்

நமடமுமறப்படுத்திய

அமமச்சு அல்லது நிறுவனக் கட்டமமப்பு

திைி தநகுை 2013

தபாருளாதார அபிைிருத்தி அகைச்சு, கைத்ததாழில் அகைச்சு ைற்றும் ைிைசாயத் திகணக்களம்

2014

கைத்ததாழில் அகைச்சு, சிறு ஏற்றுைதிப் பயிர்கள் ஊக்குைிப்பு அகைச்சு

தகாைி சத்திய 2012 ைிைசாயத் திகணக்களம்

2013 ைிைசாயத் திகணக்களம்

2014 ைிைசாயத் திகணக்களம்

“நச்சுகள் நீக்கிய நாகளய எதிர்கா ம்” லசதன உர உற்பத்தி

2018 ஸ்ரீ ங்கா ஹதபிை அதிகாரசகப

ைளம் நிகறந்த வீட்டுத்லதாட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டம்

2018

ைிைசாயத் திகணக்களம், கைந அபிைிருத்தித் திகணக்களம்

நாம் பயிாிட்லட நாம் உண்லபாம் - பத்து இ ட்சம் ப ாக்கன்றுககள நடும் நிகழ்ச்சித்திட்டம்

2018 ஸ்ரீ ங்கா ஹதபிை அதிகாரசகப

கிராைங்கள் ஆயிரம் குளங்கள் ஆயிரம் நிகழ்ச்சித்திட்டம்

2019 கைந அபிைிருத்தித் திகணக்களம்

‘தசௌபாக்கிய’ லதசிய வீா்ட்டுத்லதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக நிகழ்ச்சித்திட்டம்

2022 கைத்ததாழில் அகைச்சு

ைிைசாயத்தினுள் இகளஞர், யுைதிககளத் தக்ககைத்துக் தகாள்ளும் நிகழ்ச்சித்திட்டம் (இகளஞர் கிராைங்கள் நிகழ்ச்சித்திட்டம்)

2023

ைிைசாய ைற்றும் தபருந்லதாட்டக் ககத்ததாழில் அகைச்சு

இகளஞர் ைிைசாயத் ததாழில்முயற்சிக் கிராைங்கள் நிகழ்ச்சித்திட்டம்

2024

கைத்ததாழில், கால்நகட ைளங்கள், காணி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சு

நிகழ்ச்ெித்திட்டம்

நமடமுமறப்படுத்தப்பட்ட

காலம்

தமாத்தச் தெலவு

(ரூ.மில்)

நாம் ைளர்ப்லபாம் நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புலைாம் எனும் ைிலசட நிகழ்ச்சித்திட்டம்

2010 455.9

2011 349.617

2012 313.11

2013 304.78

ைடக்கின் ைசந்தம் எனும் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2010 32.9

“லதசத்திற்கு ைகுடம்” எனும் லதசிய அபிைிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டமும் கண்காட்சியும்

2011 34.8

2012 38.315

2013 39.39

2014 32.584

2015 1.53

திைி தநகுை 2012 333.79

2013 345.863

2014 79.242

தகாைி சத்திய 2012 10 2013 13 2014 43.12

“நச்சுகள் நீங்கிய நாகளய எதிர்கா ம்” லசதன உர உற்பத்தி

2018 6.9

ைளம் நிகறந்த வீட்டுத் லதாட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டம் 2018 22.23

நாம் பயிாிட்லட நாம் உண்லபாம் - பத்து இ ட்சம் ப ாக் கன்றுககள நடும் நிகழ்ச்சித்திட்டம்

2018 8.0

கிராைங்கள் ஆயிரம் குளங்கள் ஆயிரம் எனும் நிகழ்ச்சித்திட்டம்

2019 613.4

‘தசௌபாக்கிய’ லதசிய வீட்டுத் லதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக நிகழ்ச்சித்திட்டம்

2022 107.31

ைிைசாயத்தினுள் இகளஞர் யுைதிககளத் தக்ககைத்துக்தகாள்ளும் நிகழ்ச்சித்திட்டம் (இகளஞர் கிராைங்கள் நிகழ்ச்சித்திட்டம்)

2023 108.51

இகளஞர் ைிைசாய ததாழில்முயற்சிக் கிராைங்கள் நிகழ்ச்சித்திட்டம்

2024 333.84

පා්ිගේ් තුව

➢ 2025ஆம் ஆண்டில், உணவுப் பாதுகாப்பு

ைற்றும் ததாழில்நுட்பத் திட்டத்திற்காக 97.539 ைில்லியன் ரூபாயும், துகண உணவுப் பயிர்கள் திட்டத்திற்காக 87.096 ைில்லியன் ரூபாயும், லைளாண் ைற்றும் ததாழிற்றுகற இளம் ததாழில்முகன லைாாின் லைம்பாட்டுக் கடன் திட்டத்திற் காக 113 ைில்லியன் ரூபாயும் தச ைிடப் பட்டது.

(iii) இந்தக் கணக்காய்வு நடைடிக்கககள், கைத் ததாழில் அகைச்சின் உள்ளகக் கணக்காய்வுப் பிாிைினால் லதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட சி நிகழ்ச்சித்திட்டங்ககள இ க்காகக்தகாண்டு லைற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளன. அது ததாடர்பான அறிக்கககய *இமணப்பு I ஆகச் சைர்ப்பிக் கின்லறன்.

(iv) லைற்குறித்த பின்னிகணப்பு Iஇல் உள்ள அறிக்ககக்கு இணங்க உறுதியாகைில்க .

(v) அந்தந்த ஆண்டுகளில் அகைச்சினால் தைளி யிடப்பட்ட ைருடாந்த தசயற்றிறன் அறிக்கக களில், உத்லதசிக்கப்பட்ட திட்டங்கள் ைற்றும் ஏகனய திட்டங்கள் ஆகியைற்கற நகடமுகறப் படுத்துைதன்மூ ம் நாட்டில் ஏற்பட்டுள்ள ஒட்டுதைாத்த முன்லனற்றங்கள் லைல குறிப் பிடப்பட்டுள்ள அளவுலகால்களுக்கு அகைைாக ைிைாிக்கப்பட்டுள்ளன.

அதற்ககைய, 2010ஆம் ஆண்டில் ைிைசாயத் துகற 7% ைளர்ச்சிகயப் தபற்றுள்ளதுடன், குறிப்பாக தநல் உற்பத்தித் துகறயின் ைளர்ச்சி யானது கடந்த ைருடத்துடன் ஒப்பிடுககயில், 17.5% லபான்றலதார் உயர் ைதிப்கபப் பதிவு தசய்துள்ளது. எனினும், 2010ஆம் ஆண்டின் இறுதி ைாதத்திலும், 2011ஆம் ஆண்டின் ஆரம்ப ைாதத்திலும் ஏற்பட்ட கடுகையான ைகழவீழ்ச்சி ைற்றும் தைள்ளப்தபருக்கு என்பன ைிைசாயத் துகறயில் ஏற்பட்ட ைளர்ச்சியில் எதிர்ைகறயான தாக்கத்கத ஏற்படுத்தியுள்ளன.

2011ஆம் ஆண்டில் ைிைசாயத் துகறயின் லதசியப் பங்களிப்கபக் கருத்திற் தகாள்ளும் லபாது, 2010ஆம் ஆண்டின் 7% ைளர்ச்சியுடன் ஒப்பிடுககயில், இவ்ைருடத்தில் ைிகக் குகறந்த (1.5%) ைளர்ச்சிலய பதிைாகியுள்ளது. இதற்கு பாதகைான கா நிக , குறிப்பாக அனுராதபுரம், தபா ன்னறுகை, திருலகாணைக , அம்பாகற, ைட்டக்களப்பு ஆகிய ைாைட்டங்களில் ைருட ஆரம்பத்தில் ஏற்பட்ட தைள்ளப் தபருக்கு நிக கை காரணைாக அகைந்துள்ளதுடன், இது தநல் உற்பத்தித் துகறயின் ைளர்ச்சியில் ஓரளவுக்கு வீழ்ச்சிகய ஏற்படுத்தவும் ைழிைகுத் துள்ளது.

2012ஆம் ஆண்டிலும், லைற்குறிப்பிட்ட அளவு லகால்களுக்குச் சாதகைாகப் பங்களிக்கும்

ைககயில், பயிர்ச்தசய்கக நி ங்களில் ைண் பாதுகாப்பு ைற்றும் நீர் முகாகை ஆகியைற்கற லைம்படுத்தல், உணவுப் பாதுகாப்பு ைற்றும் அறுைகடக்குப் பிந்திய ததாழில்நுட்பம் ததாடர் பான ைாதிாி கிராைிய நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள், பழ உற்பத்திகய அதிகாிப்பதற்கான நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள், சமூக அடிப்பகடயி ான ைிகத உற்பத்திக் கிராைங்ககள நிறுவும் நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் ைற்றும் அறுைகடக்குப் பிந்திய ததாழில்நுட்பம் சார்ந்த நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் உள்ளிட்ட ப உப நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டுள்ளன.

2013ஆம் ஆண்டளைில் கைத்ததாழில் அகைச்சின் பங்களிப்பு ைற்றும் ைழிகாட்டலின் கீழ், நகடமுகறப்படுத்தப்பட்ட அபிைிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின் ைிகளைாக, நாடு அாிசியில் சுயலதகைப் பூர்த்தி அளகை அகடந்துள்ளதுடன், உள்நாட்டுச் லசாளத் லதகையின் தபரும்பகுதிகய உற்பத்தி தசய்யக் கூடியதாகவும் இருந்துள்ளது. அத்துடன், பயறு, தபாிய தைங்காயம், நி க்கடக லபான்ற பயிர்களின் உற்பத்தியானது இவ்ைருடம் உட்பட கடந்த ைருடங்களில் ைிகரைான ைளர்ச்சிகய தைளிப்படுத்தியுள்ளது.

2014ஆம் ஆண்டில் நாட்டின் ைிைசாய ைறுை ர்ச்சிக்காக, பயிர்ச்தசய்கக நி ப்பரப்கப அதிகாிக்கும் லநாக்கில், வீட்டுத் லதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள், பழக் கன்றுகள் ைிநிலயாகிக்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ைற்றும் பாதுகாப்புக் கூடாரங்கள் அகைக்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் லபான்றகை நகடமுகறப் படுத்தப்பட்டுள்ளன.

2018ஆம் ஆண்டிலும், லைற்குறித்த அளவுலகால் களுக்கு அகைைாக, எதிர்பார்க்கப்பட்ட முன்லனற்றத்துடன் உற்பத்திகய அதிகாிப் பதற்காக வீட்டுத் லதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக நிகழ்ச்சித்திட்டங்களும் ைற்றும் உற்பத்தி வீழ்ச்சி யகடைகதத் தடுப்பதற்காகப் பல்லைறு நிகழ்ச்சித்திட்டங்களும் நகடமுகறப் படுத்தப்பட்டுள்ளன.

2019ஆம் ஆண்டில் உணவு உற்பத்திகயத் ததாடர்ச்சியாகப் லபணுைதற்குப் பங்களிப்பு தசய்யும்ைககயில், நீர்ப்பாசன முகறகைகளின் நீர்க் தகாள்ளளகை அதிகாிக்கும் நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டுள்ளன.

2022ஆம் ஆண்டிலும் பயிர்ச்தசய்கக நி ப் பரப்கப அதிகாிப்பதற்காக, வீட்டுத் லதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கககய ஊக்குைிக்கும் பல்லைறு நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் நகடமுகறப்படுத்தப் பட்டுள்ளன.

ைிைசாயத்துகறகய லநாக்கி இளம் ைிைசாய சமூகத்கத ஈர்ப்பதன் மூ மும் அைர்களின் தபாருளாதார நிக கய லைம்படுத்துைதன் மூ மும் ைருைானத்கத அதிகாிப்பதன் மூ மும் 2023 ைற்றும் 2024ஆம் ஆண்டுகளில் லதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட கிராைங்களில் பல்லைறு ைிைசாய நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் நகடமுகறப் படுத் தப்பட்டுள்ளன.

981 982

[රරු ගක්.ඩී. ලාලා කා් ා මහාා]

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிக யத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 ජුනි 23

(vi) தைள்ளப்தபருக்கு, ைரட்சி லபான்ற பாதகைான கா நிக த் தாக்கங்கள் ஏற்படுதல், இயற்கக யாகப் பரவும் பூச்சிகளின் தாக்கங்கள், ைன ைி ங்குகளால் ஏற்படும் லசதங்கள் ைற்றும் எாிசக்தி ைிக களின் தளம்பல்கள்.

(ஆ) எழைில்க .

(a) (i)Based on the information and data available with the Ministry, 12 such programmes have been implemented from the year 2010 to 2026. Information and progress regarding these programmes have been published in the Performance Reports of the Ministry for the respective years. Those reports are also submitted to Parliament. Based on those reports, I submit the answers to the questions raised as follows:

983 984

Programme Implementation

Period

Ministries or Institu-

tional Frameworks

Involved

“Api Wawamu- Rata Nagamu” Special Programme

2010

Ministry of Agriculture Department of Agriculture Department of Agrarian Development Department of Export Agriculture Institute of Post-Harvest Technology Hadabima Authority of Sri Lanka National Food Promotion Board Provincial Departments of Agriculture

2011

Ministry of Agriculture Depart-ment of Agriculture Hadabima Authority of Sri Lanka National Food Promotion Board Provincial Departments of Agriculture Tri Forces, Police, Prisons National Uni-versities

2012

Ministry of Agriculture Department of Agriculture Institute of Post-Harvest Technology Hadabima Authority of Sri Lanka National Universities Provincial Depart-ments of Agriculture National Food Promotion Board

2013

Ministry of Agriculture Department of Agriculture Hadabima Authority of Sri Lanka National Food Promotion Board

“Uthuru Wasantha-ya” Programme 2010 Ministry of Agriculture

“Deyata Kirula” National Develop-ment Pogramme and Exhibition

2011 Ministry of Agriculture

2012

Ministry of Agriculture All Institutions under the Ministry of Agriculture Provincial Depart-ments of Agriculture

2013

Ministry of Agriculture All Institutions under the Ministry of Agriculture

2014

Ministry of Agriculture Ministry of Minor Export Crops Promotion Department of Agriculture Hadabima Authority of Sri Lanka National Food Promo-tion Board Institute of Post-Harvest Technology District Secretariat, Kurunegala District Secretariat, Puttalam District Secretariat, Kegalle District Secretariat, Matara District Secretariat, Badulla District Secretariat, Ratnapura

2015 Ministry of Agriculture

“Divi Neguma” 2012

Ministry of Economic Development Ministry of Agriculture Depart-ment of Agriculture

2013

Ministry of Economic Development Ministry of Agriculture Department of Agriculture

2014

Ministry of Agriculture Ministry of Minor Export Crops Promotion

Govi Sathiya 2012 Department of Agriculture

2013 Department of Agriculture

2014 Department of Agriculture

“Wasa Wisa Nethi Hetak” Production of Organic Fertilizer

2018 Hadabima Authority of Sri Lanka

“Saru Piri Gewath-thak” 2018

Department of Agri-culture Department of Agrarian Development

පා්ිගේ් තුව

➢ In the year 2025, agricultural development programmes were implemented separately as projects prepared based on district needs (Food Security and Technology Programme/Additional Food Crop Cultivation Programme).

➢ In the year 2025, the loan programme

for the development of young entrepreneurs in the agricultural and industrial sectors (bank loans) was implemented as a nationwide programme.

(ii)

➢ In the year 2025, Rs. 97.539 million

was spent on the Food Security and Technology Programme, Rs. 87.096 million on the Supplementary Food Crops Programme and Rs. 113 million on the Loan Programme for the Development of Young Entrepreneurs in the Agricultural and Industrial Sectors.

(iii) These auditing activities had been conducted by the Internal Audit Division of the Ministry of Agriculture, targeting several selected projects. I submit the relevant report as Annex*.

(iv) This is not verified by the report in the Annex above.

(v) The overall progress achieved in the country through the implementation of the relevant programmes and other programmes is described in accordance with the above criteria in the Annual Performance Reports issued by the Ministry for the respective years.

985 986

Programme Implementation

Period

Ministries or Institu-

tional Frameworks

Involved

“Api Wawalai Api Kanne” (Planting one million jackfruit plants)

2018 Hadabima Authority of Sri Lanka

“Gam Dahasai Wew Dahasai” Pro-gramme

2019 Department of Agrarian Development

“Saubhagya ” National Home Gardening Pro-gramme

2022 Ministry of Agriculture

Youth Retention in Agriculture Programme (Youth Village Programme)

2023

Ministry of Agriculture and Plan-tation Industries

Youth Agri-Entrepreneurship Village Programme

2024

Ministry of Agriculture, Live-stock, Land and Irrigation

[රරු ගක්.ඩී. ලාලා කා් ා මහාා]

Programme Implementation

Period

Total Cost

(Rs. Mn.)

“Api Wawamu- Rata Nagamu” Special Programme

2010 455.9

2011 349.617

2012 313.11

2013 304.78

“Uthuru Wasantha-ya” Programme 2010 32.9

“Deyata Kirula” National Develop-ment Pogramme and Exhibition

2011 34.8

2012 38.315

2013 39.39

2014 32.584

2015 1.53

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிக யத்தில் கைக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

“Divi Neguma” 2012 333.79

2013 345.863

2014 79.242

Govi Sathiya 2012 10

2013 13

2014 43.12

“Wasa Wisa Nethi Hetak” Production of Organic Fertilizer

2018 6.9

“Saru Piri Gewaththak” 2018 22.23

“Api Wawalai Api Kanne” (Planting one million jackfruit plants)

2018 8.0

“Gam Dahasai Wew Dahasai” Programme 2019 613.4

“Saubhagya” Nation-al Home Gardening Programme

2022 107.31

Youth Retention in Agriculture Pro-gramme (Youth Village Programme)

2023 108.51

Youth Agri-Entrepreneurship Village Programme

2024 333.84

2026 ජුනි 23

Accordingly, a growth of 7 per cent was achieved in the agriculture sector in the year 2010 and notably, the growth in paddy production sector recorded a high value of 17.5 per cent compared to previous year. However, the heavy rainfall and flooding that occurred in the last month of 2010 and the first month of 2011 negatively impacted the growth of the agriculture sector.

When considering the national contribution of the agriculture sector in 2011, a very low growth of 1.5 per cent was recorded in comparison to the 7 per cent growth in 2010. This was due to the adverse weather conditions, specifically the floods that prevailed at the beginning of the year in the Anuradhapura, Polonnaruwa, Trincomalee, Ampara and Batticaloa Districts. It also caused a certain setback in the growth of the paddy production sector.

In the year 2012, numerous sub-programmes were implemented to contribute positively toward the aforementioned criteria. These included improving soil conservation and water management in cultivation lands, model villages programme for food security and post-harvest management, programmes to increase fruit production, community-based seed production village project and programmes related to post-harvest technology.

By the year 2013, as a result of the development programmes implemented under the contribution and guidance of the Ministry of Agriculture, the country achieved self-sufficiency in rice and was able to produce the major portion of the domestic maize requirement. Furthermore,

production of crops such as green gram, big onions and groundnuts recorded rapid growth in the preceding years, including the relevant year.

In 2014, home gardening programmes, fruit sapling distribution programmes and protected house (greenhouse) construction projects were carried out to increase the crop cultivation area for the agricultural advancement of the country.

In the year 2018, various programmes had been implemented to increase production in anticipation of progress relating to the above criteria, including home gardening programmes and to prevent production from declining.

During the year 2019, programmes had been implemented to increase the water capacity of irrigation systems to easily contribute toward maintaining uninterrupted food production.

In the year 2022, programmes had been implemented to promote home gardening to increase the area under cultivation.

In the years 2023 and 2024, various agricultural programmes were implemented within selected villages to attract young farming communities to agriculture and improve their economic status/increase their income.

(vi) Adverse weather impacts such as floods and droughts, naturally spreading pest infestations, damage caused by wild animals and fluctuations in energy prices.

(b) Not applicable.

987 988

සැ.යු.

ගමම වා්ාාගේ රවසාන මුද්‍රණය සඳහා සඅවකීය කථාවල නිවැරදි කළ තුතු ාැ් :ක්වනු රිින ම් ී් ි් පිුපාක් ගරන

නිවැරදි කළ තුතු ආකාරය ්හි පැහැදිිව ලකුණු ගකාුඋ පිුපා ලැබී ග:සතියක් ගනාඉක්මවා

හැන්සාඩ් සාංසඅකාරක ගවා ලැගබන ගසඅ ්ිසය තුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யைிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தைது பிரதியில் ததளிைாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு ைாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் லைண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකාළඹ 5උ වපාල්වහනන්වගාඩඋ කිරුළපන පාරඋ අංක 163 දරන සනථානවයහි පිහිි

රජවේ ප්‍රව්ත්ති වදපාර්තවම්න්ුරවේ පිහිි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இ . 163, கிரு ப்பகன வீதி, தபால்லஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகைந்துள்ள

அரசாங்க தகைல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தைளியீடுகள் அலுை கத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ள ாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிைிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාංකා රනගේ මුද්‍රණ ග:පා්ාගේ් තුගේ මුද්‍රණය කරන ලදී.